[1]
، تصویر کا ذریعہ تقریب دو سال قبل جب شیخ حسینہ نے ایک ایس الیکشن جی جس بڑ پیما پر دھاندل زدہ قرار دی گی تو یہ تصور کر بھ مشکل تھ کہ ان کی <NUM> سالہ مضبوط حکمرا اچانک ختم ہو جائ گی یا ایک اور جماعت جو تقریب سیاس منظرنام سے غائب ہو چک تھ ات شدید عوام طاقت کے ساتھ واپس کر گی ۔
تاہم بنگلہ دیش کی سیاست کے اتار چڑھاؤ میں یہ ایک اور تبدیل ہے جہ عوام لیگ اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ ( بی این پی ) کئ دہائ سے بار بار اقتدار میں آت رہ ہیں ۔
فرق صرف ات ہے کہ اس بار بی این پی کی قیادت باضابطہ طور پر طارق رحمان کے ہاتھ میں ہے اور یہ پہل موقع ہے کہ انھ نے خود عام انتخاب میں حصہ لی ہے ۔
ان کی والدہ خالدہ ضی جو گذشتہ برس علالت کے باعث وف پا گئ تھ چار دہائ تک جماعت کی سربراہ رہ ۔
انھ نے یہ ذمہ دار اپ شوہر ضی الرحمان کی وف کے بعد سنبھال تھ جو بی این پی کے با اور بنگلہ دیش کی جنگ آزاد کے اہم رہنم تھ ۔
ماض میں جب ان کی والدہ برسراقتدار تھ تو طارق رحمان پر اقرب پرور سے فائدہ اٹھا کے الزام لگ رہ ، جبکہ انھ بدعنوا کے مقدم کا بھ سام کر پڑ ۔
والدہ کی وف سے محض پانچ روز قبل وہ <NUM> برس کی خود ساختہ جلاوط ختم کر ہوئ لندن سے بنگلہ دیش واپس آئ تھ ۔
اگرچہ <NUM> سالہ طارق رحمان اپ والدہ کی قید کے دوران اور بعد از ان کی علالت کے زما میں جماعت کے عمل سربراہ کے طور پر کردار اد کر رہ ، تاہم انھ عموم طور پر ایک غیر آزمودہ رہنم تصور کی جا ہے ۔
سیاسا کی ماہر نوین مرشد کے مطابق ان کے پاس سابقہ حکوم تجربہ نہ ہو شاید ان کے حق میں جا رہ ہے ، کیونکہ لوگ تبدیل کو ایک موقع دی چاہ ہیں ۔
وہ یقین کر چاہ ہیں کہ نئ اور مثبت تبدیل ممکن ہے اس لی عوام میں امید کی ایک فض پا جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ انتخاب نتائج کے بعد بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ ( بی این پی ) نے اعلان کی ہے کہ اس کی اولین ترجیح ملک میں جمہوریت کی بحال ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پارٹ کے سینئر رہنم امیر خسرو محمود چودھر نے انتخاب عمل کے اعلان کے فور بعد بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ کہ کہ گذشتہ ایک دہ کے دوران جن جمہور اور مالیا ادار کو تباہ کی گی ہم سب سے پہل انھ دوبارہ منظم اور فعال بنا ہوگ ۔
بنگلہ دیش کی سیاس تاریخ ایس وعد سے بھر پڑ ہے جو اقتدار میں آن کے بعد اکثر ٹوٹ جا ہیں اور ماض میں دیکھ گی ہے کہ جماعت برسراقتدار آ کر بتدریج زیادہ آمرانہ طرز حکمرا اختیار کر لی ہیں ۔
تاہم اس بار صورتحال کس حد تک مختلف دکھ دی ہے ۔
ملک کے نوجوان جنھ نے سنہ <NUM> کی جول بغاوت میں بھرپور حصہ لی تھ اور جس کے نتیج میں شیخ حسینہ کو اقتدار چھوڑ پڑ ، اب پرا طرز سیاست کو قبول کر کے لی آمادہ نظر نہ آت ۔
احتجاج تحریک میں حصہ لی وال <NUM> سالہ طالبہ تزین احمد کہ ہیں کہ ہم دوبارہ لڑ نہ چاہ ۔
سابق وزیر اعظم کا مستعف ہو ہمار اصل کامیاب نہ تھ ۔
ہمار حقیق کامیاب تب ہوگ جب ملک بدعنوا سے پاک ہو کر درست سمت کی جانب اپ سفر کا آغاز کر دے گا اور معیشت مضبوط ہوگ ۔
ان کی کزن <NUM> سالہ تحمینہ تسنیم کا کہ ہے کہ ہم سب سے پہل عوام کے درمیان اتحاد چاہ ہیں ۔
ہم ایک مستحکم ریاست اور مستحکم معیشت کا حق حاصل ہے ۔
ہم ایک عوام تحریک کا حصہ رہ چک ہیں اور جان ہیں کہ کیس مزاحمت کر ہے ۔
اگر وہ حال دوبارہ پید ہوئ تو ہم دوبارہ آواز اٹھا کا حق بھ حاصل ہوگ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر شیخ حسینہ کی برطرف کے بعد سے بنگلہ دیش کے عبور سربراہ محمد یونس کے دور میں ملک بدام اور تشدد کے واقع سے دوچار رہ ہے ۔
نئ حکومت کے لی امن و امان کی بحال اولین ترجیح ہوگ ۔
اس کے ساتھ ساتھ معیشت کی بحال ، اشیائ خور و نوش کی قیمت میں کم اور ملک کی بڑ نوجوان آباد کے لی روزگار کے مواقع پید کر بھ بڑ چیلنجز میں شامل ہیں ۔
سماج امور کی ماہر ثمینہ لطفہ کے مطابق حکومت چلا کے تجرب کی کم کا سام تو تقریب تمام ہی جماعت کو رہ ہے ۔
بنگلہ دیش میں دوسر بڑ سیاس پارٹ سمجھ جا وال جماعت اسلام ، جس پر بنگلہ دیش کی تاریخ میں دو مرتبہ پابند عائد کی جا چک ہے ، نے بھ اس بار پہل مرتبہ قابل ذکر تعداد میں نشست جی ہیں ۔
اس کی اتحاد جماعت نیشنل سٹیزن پارٹ ( این سی پی ) ، جو ان طلبہ رہنما نے قائم کی تھ جنھ نے احتجاج تحریک کی قیادت کی اپ پہل ہی انتخاب میں چھ نشست حاصل کر میں کامیاب رہ ہے ۔
ثمینہ لطفہ کا کہ ہے کہ ہم اس بار بنگلہ دیش میں ایک ایس پارلیمنٹ دیکھ جا رہ ہیں جہ کئ رہنم پہل بار ایوان کا حصہ بن گے ۔
ان کے مطابق این سی پی کے نوجوان رہنما کو بہت کچھ سیکھ ہے ۔
دیگر جماعت کے رہنم تجربہ کار سیاست دان تو ہیں لیکن انھ ملک چلا کا عمل تجربہ نہ ۔
اس لی یہ سفر آسان نہ ہوگ اور حکومت کو سخت چیلنجز کا سام رہ گا ۔
، تصویر کا ذریعہ جماعت اسلام کے انتخاب منشور میں سیکولر اور ترقیا نک پر زور دی گی تھ اور اس میں اسلام قانون کے نفاذ کا کو واضح ذکر نہ کی گی ۔
تاہم جماعت کی ویب سائٹ پر درج ہے کہ جماعت سیاس میدان میں اس لی سرگرم عمل ہے کیونکہ سیاس قوت کے بغیر اسلام قانون نافذ نہ کی جا سک ۔
اس مؤقف نے ہمیشہ یہ سوال کھڑ کی ہے کہ اگر جماعت کبھ اقتدار میں آئ تو اس کی عمل حکمت عمل کی ہوگ ؟
سیاسا کی ماہر نوین مرشد کے مطابق اس انتخاب میں جماعت کی کارکردگ غیر متوقع نہ تھ ۔
ان کے مطابق جماعت ایک منظم سیاس جماعت ہے ۔
گزشتہ کئ دہائ سے اس نے نچل سطح پر مسلسل اور منظم کام کی ہے ۔
مرشد کے بقول اس حقیقت کو تسلیم کر چاہ لیکن مسئلہ یہ بھ ہے کہ جماعت کی بنیاد سوچ غیر جمہور ، صنف امتیاز پر مب اور پدرشاہ رجحان کی حامل ہے ۔
دوسر جانب سماج امور کی ماہر ثمینہ لطفہ کا کہ ہے کہ تمام سیاس جماعت نے بنگلہ دیش کی خواتین کو مایوس کی ہے ۔
حالیہ انتخاب میں صرف چار فیصد سے کچھ زائد امیدوار خواتین تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم خواتین جو جول کی عوام تحریک کا حصہ تھ ، تمام سیاس جماعت ہمار اجتماع جدوجہد کو باضابطہ سیاس اور انتخاب نمائندگ میں تبدیل کر میں ناکام رہ ہیں ۔
ثمینہ لطفہ نے زور دی کہ پارلیمان کے اراکین کو فور اقدام کر چاہا تاکہ خواتین کے لی مخصوص نشست پر باصلاحیت ، دیانتدار اور مستحق امیدوار کو نامزد کی جا سک ۔
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کی پارلیمان کی مجموع <NUM> نشست میں سے <NUM> ارکان براہ راست عوام کے ووٹ سے منتخب ہو ہیں ، جبکہ باق <NUM> نشست خواتین کے لی مخصوص ہیں ۔
یہ مخصوص نشست سیاس جماعت کو ان کی انتخاب کارکردگ کے تناسب سے دی جا ہیں اور ان پر نامزدگ جماعت خود کر ہیں ۔
حالیہ انتخاب ماض کے ان انتخاب سے نماا طور پر مختلف قرار دی جا رہ ہیں جو شیخ حسینہ کے دور میں منعقد ہوئ تھ ۔
اس بار مقابلہ حقیق معن میں مسابق تھ اور پولنگ سے قبل نتائج واضح نہ تھ ۔
تاہم ان کی جماعت عوام لیگ کو انتخاب عمل سے باہر رکھ کے فیصل نے اس عمل کی ساکھ پر سوال بھ اٹھائ ہیں ۔
جمہوریت کی بحال کے دعو کے تناظر میں جب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ ( بی این پی ) سے پوچھ گی کہ کی وہ عوام لیگ کو دوبارہ سیاس دھار میں شامل کر کی حمایت کر گی ، تو پارٹ کے سینئر رہنم امیر خسرو محمود چودھر نے کہ کہ یہ فیصلہ کر ہمار کام نہ ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ عوام لیگ کو بنگلہ دیش کے انتخاب عمل میں واپس آن میں وقت لگ گا ، کیونکہ اس کی ساکھ سوال کی زد میں ہے ۔
جب آپ پر اپ ہی شہر کے قتل ، مظالم اور سیاس انتقام کے الزام ہوں تو پھر یہ عوام ہی طے کر گے کہ مستقبل کی سیاست میں اس جماعت کا مقام کی ہوگ ۔
دوسر جانب شیخ حسینہ نے انڈا میں جلاوط کے دوران جمعر کے انتخاب کو دھوک اور تماش کا انتخاب قرار دی ہے اور مطالبہ کی ہے کہ نئ سر سے ایس انتخاب کرائ جائ جن میں عوام لیگ کو بھ حصہ لی کی اجازت ہو ۔
فی الوقت عوام سطح پر ان کی جماعت کے خلاف شدید غم و غصہ پاا جا ہے ، تاہم بنگلہ دیش کی سیاس تاریخ کو مدنظر رکھ ہوئ یہ کہ قبل از وقت ہوگ کہ عوام لیگ کا سیاس کردار ہمیشہ کے لی ختم ہو چک ہے ۔

[2]
، تصویر کا ذریعہ محبت کا تعلق ، ہراس کر وال شخص ، اچانک پرتشدد واقعہ ۔
یہ تجرب کس کے ساتھ ہوں تو وہ ہل کر رہ جائ ۔
تین افراد کے ساتھ ایس واقع پیش ائ اور ان کی زندگ بدل کر رہ گئ ۔
وقت کے ساتھ انھ نے اپ خود اعتماد اور شخصیت کو دوبارہ بحال کی ۔
اخر ان تین کی زندگ میں کی ہو اور وہ ان تجرب کے اثر سے کیس نکل ؟
ان تین افراد نے بی بی سی ریڈیو <NUM> کی لائف چینجنگ سیریز میں ڈاکٹر سیان ولیمز کو بتاا کہ ان پر کی گزر ہے ۔
<NUM> سالہ جیکو فرناکس برطانیہ میں نرس ہیں اور دو بچ کی ماں بھ ۔
انھ ایک مرد سے محبت ہو گئ جس نے ان کی شاد شدہ زندگ کو توڑ کر رکھ دی ۔
وہ اپ شوہر سے الگ ہو گئ ۔
وہ اپ شوہر کو چھوڑ کر اس مرد کے ساتھ رہ لگ لیکن یہ رشتہ زیادہ دیر چل نہ سک ۔
وہ بتا ہیں : میں سوچ تھ کہ میں نے اپ خاندان برباد کر دی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال احساس جرم میں ڈوب کر انھ نے برطانیہ چھوڑ کا فیصلہ کی ۔
گناہ اور تکلیف کے احساس سے نکل کے لی انھ نے بنکاک کا یک طرفہ ٹکٹ لی اور روانہ ہو گئ ۔
وہ سے شروع ہو وال ان کا سفر سات سال تک جار رہ ۔
تھ لینڈ سے لاؤس ، پاکستان اور پھر انڈا تک پھیل ۔
ان کی زندگ میں سب سے اہم موڑ تب ای جب انڈا میں ان کا ایک ڈچ نوجوان سے تعلق قائم ہو ۔
وہ نوجوان ان سے <NUM> سال چھوٹ تھ اور موٹر بائیک پر ملک بھر کا سفر کر رہ تھ ۔
اتفاق دون کی ملاق ہو اور نوجوان نے انھ بھ بائیک پر ساتھ چل کی دعوت دی ۔
، تصویر کا ذریعہ جیکو کہ ہیں : انڈا میں زیادہ وقت گزار کے بعد مجھ احساس ہو کہ جن چیز کو میں غیر معمول سمجھ تھ ، وہ دراصل بالکل عام تھ ۔
زندگ ہم ایس مواقع بار بار نہ دی ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم دون نے مل کر انڈا کے کئ علاق کا سفر کی ۔
ہم دون بالکل عام لوگ تھ ۔
ہم کبھ فائیو سٹار ہوٹل میں نہ ٹھہر ، صرف <NUM> روپ وال کمر میں رہ تھ ۔
حال جیس بھ ہوں ، خوش بے حد محسوس ہو تھ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر بعد میں جیکو نے اپ موٹر بائیک خرید لی ۔
وہ کہ ہیں کہ صرف دو دن کی واقفیت کے بعد ہی ایک طویل رش میں قدم رکھ ان کی زندگ کو حیرت انگیز تجرب سے بھر گی ۔
تین سال بعد یہ رشتہ ختم بھ ہو گی ، مگر ان کے دل میں بے شمار خوبصورت احساس چھوڑ گی ۔
ایک بار جب وہ بیمار پڑ گئ تو ان کی بیٹ نے پوچھ : ام ، آپ مزید کب تک دور رہ گی ؟
یہ سوال جیکو کو گہر سوچ میں ڈال گی ۔
انھ احساس ہو کہ اب بھ ایس لوگ ہیں جو سچ میں انھ چاہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ میں اپ پہل رش کے بار میں خود کو کبھ معاف نہ کر پا تھ ۔
مجھ لگ تھ کہ دوسر لوگ بھ مجھ معاف نہ کر گے ۔
میں سمجھ تھ کہ سار زندگ اس بد نام کے ساتھ گزار پڑ گی ۔
جیکو نے کہ : اب میر دون بچ اور سابق شوہر کے ساتھ بہت اچھ تعلق ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ کئ دہائا گزر کے بعد انھ نے خود کو کس حد تک معاف کر سیکھ لی ہے ۔
سب سے بڑھ کر انھ نے یہ سیکھ کہ خود کے ساتھ کیس خوش رہ جا سک ہے ۔
تاہم جیکو یہ بھ کہ ہیں کہ وہ دوسر کو اپ جیس راستہ اختیار کر کا مشورہ نہ دیت ۔
لیکن ان کا سفر انھ بہت کچھ سکھ گی ۔
وہ کہ ہیں : ہر شخص کو کبھ نہ کبھ اپ حدود سے باہر قدم رکھ کر دیکھ چاہ ۔
یہ انسان کا اعتماد بڑھا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بہادر خاتون کے طور پر پہچان رکھ وال اینجل ٹل ابھ <NUM> برس کی ہی تھ جب ان کی زندگ میں ایک بڑ موڑ ای ۔
اپ پہل ملازمت کے دوران وہ ایک شخص کی جانب سے مسلسل ہراسا کا شکار ہوئ ۔
اس شخص کی جانب سے ہو وال ہراسا اور جذبا دباؤ ایک سال سے بھ زیادہ عرص تک جار رہ مگر دفتر میں کس نے بھ اس پر توجہ نہ دی ۔
آخرکار جب اس شخص کا تبادلہ ہو تو اینجل نے سکون کا سانس لی ، لیکن یہ سکون زیادہ دیر قائم نہ رہ ۔
کچھ ہی عرص بعد ایک دن ٹرین میں سفر کر ہوئ انھ پہل بار شدید گھبراہٹ کا دورہ ( پینک اٹیک ) پڑ ۔
اینجل کہ ہیں : مجھ تو یہ بھ نہ معلوم تھ کہ اس پینک اٹیک کہ ہیں ۔
مجھ لگ شاید میں پاگل ہو رہ ہوں ۔
مجھ ڈر لگ تھ کہ کہ میں بے ہوش نہ ہو جا ، کہ مجھ دل کا دورہ نہ پڑ جائ ، یا سب کے سام میں بالکل پاگل نہ دکھ دوں ۔
اس کے بعد پینک اٹیک ان کے لی معمول بن گئ ۔
وہ ان کے جسم کو جکڑ لی تھ ۔
سفر کر ، خریدار کر ، ٹریفک میں جا ، یہ سب روزمرہ کے کام بھ ان کے لی نا قابل برداشت ہو گئ ۔
ان میں ایگورافوبا ( کھل جگہ یا ہجوم کا خوف ) کی تشخیص ہو لیکن اینجل نے ہار نہ ما ۔
انھ نے شاد کی ، بچ پید کی ، علاج کرواا ، کتاب پڑھ اور خود کو سنبھال ۔
ان کے مطابق وہ خود کو کہ رہ تھ خوف کو محسوس کرو ، مگر آگ بڑھ رہو ۔
اینجل ٹل کی زندگ میں اصل تبدیل سنہ <NUM> میں آئ جب انھ نے اپ شوہر کے ساتھ ایک موٹر ہوم خرید ۔
اس سے پہل وہ اکثر اپ والدین کا کاروان کرا پر لی کر تھ اور دون سوچ تھ کہ کاش اپ موٹر ہوم ہو ۔
اپ گھر اپ ساتھ لے کر سفر کر کا احساس اینجل کے لی بے مثال تھ ۔
وہ کہ ہیں : اس نے میر زندگ کو راستہ دکھاا ۔
میں بڑ چیلنجز کا مقابلہ کر گئ اور چھوٹ مشکل اسان لگ لگ ۔
پہل انھ <NUM> ، <NUM> کلومیٹر سے زیادہ سفر کر مشکل لگ تھ ، اج وہ پور یورپ میں گھوم رہ ہیں ۔
اینجل کہ ہیں کہ میں شاید سب کچھ نہ کر سک ، لیکن جو کچھ کر سک ہوں ، اپ پور توجہ اس پر رکھ ہوں ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> میں ایڈ اسٹیورٹ <NUM> برس کے ایک پر جوش نوجوان تھ ۔
انجینیئرنگ کی نئ نوکر ، ایک خاتون ساتھ ، ہاتھ میں موٹر بائیک ۔
زندگ بہت خوش گوار تھ ۔
لیکن ایک پارٹ میں پیش آئ واقع نے ان کی پور زندگ بدل کر رکھ دی ۔
اس پارٹ میں ایک نوجوان نے دھمکا دی شروع کیں تو اسٹیورٹ نے اس جواب دی ۔
اسٹیورٹ کہ ہیں کہ اس نوجوان نے ان کی آنکھ کے درمیان شاٹ گن سے سیدھ فائر کر دی ۔
اگرچہ کارتوس میں چھر نہ تھ مگر کارک اور بارود کے دھماک نے اسٹیورٹ کے چہر کو شدید زخم کر دی ۔
وہ کہ ہیں : اس نے میر چہرہ چیر کر رکھ دی ۔
اور فور ہی میر آنکھ کے سام اندھیر چھ گی ۔
شدید درد سے زمین پر ٹرپ اسٹیورٹ کو یاد ہے کہ وہ دل ہی دل میں کہہ رہ تھ اوہ میر خد ، مجھ مر نہ دی ۔
میں مر نہ چاہ ۔
وہ کہ ہیں کہ آئ سی یو میں جب معلوم ہو کہ وہ مکمل طور پر نابا ہو چک ہیں تو انھ نے کوشش کی کہ اس حقیقت کے بار میں زیادہ نہ سوچ ۔
اسٹیورٹ اعتراف کر ہیں : اندھ ہو کے بعد ، خود کو عام انسان ہو کا احساس دلا کے لی میں نے کچھ بے وقوفانہ کام بھ کی ۔
ان میں سے ایک تھ کثیر منزلہ عمارت کے کنار پر کھڑ ہو ۔
اس واقع کے ایک سال بعد وہ ٹورک کے ایک بحال مرکز گئ ۔
وہ ایک مرحل پر انھ شدید غصہ بھ آی لیکن اس دوران انھ نئ امید اور نئ امکان بھ دکھ دی لگ ۔
جب وہ موجود ڈاکٹر نے اسٹیورٹ سے کہ کہ ان کی بین کبھ واپس نہ آئ گی تو وہ شدید صدم میں چل گئ ۔
لیکن وہ رکھ ہو پیانو ان کے لی ایک نی راستہ بن گی ۔
اسٹیورٹ کہ ہیں کہ شام کے وقت میں وہ بیٹھ کر پیانو بجا رہ تھ ۔
یہ دلچسپ انہ پیانو سیکھ کی طرف لے گئ ۔
چند سال بعد انھ نے لندن کے مورفیلڈز آئ ہسپتال میں اپ آنکھ سے خون کا لوتھڑ نکال کی ایک پیچیدہ سرجر کروا کا فیصلہ کی ۔
یہ فیصلہ کامیاب رہ ، صرف چار ماہ میں ایک آنکھ کی بین واپس آگ ۔
اس لمح کو وہ نایاب اور ناقابل یقین قرار دی ہیں ۔
سرجر کے بعد اسٹیورٹ پہل بار اپ چہرہ دیکھ سک ، پہل بار دوسر کے تاثر بھ دیکھ سک ۔
یہ سب ان کے لی بالکل نئ تجرب تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ کبھ کبھ ان کے ذہن میں یہ سوال آت ہے : یہ سب میر ساتھ ہی کی ہو ؟
لیکن یہ خیال زیادہ دیر نہ رہ ۔
اسٹیورٹ کہ ہیں کہ میں زندہ ہوں ، یہ میر خوش قسم ہے ۔

[3]
، تصویر کا ذریعہ اس جرم کی حالیہ تاریخ کی سب سے حیران کن بینک ڈکا قرار دی گی ہے ۔
کرسمس کے فور بعد ایک پر سکون ویک اینڈ پر چور کا ایک گروہ ملک کے مغرب قصب گلیزن کیرچن میں واقع ایک بینک کی دیوار میں ایک بڑ ڈرل مشین سے سوراخ کر کے اندر داخل ہو میں کامیاب ہو ۔
انھ نے تین ہزار سے زیادہ لاکرز لوٹ لی اور کروڑ یورو لے کر فرار ہو گئ ۔
اس وارد کو ایک مہا سے زیادہ کا وقت گزر چک ہے لیکن پولیس اب تک کو گرفتار نہ کر سک ہے ۔
بینک کے کچھ کسٹمرز کا کہ ہے کہ انھ نے اس وارد میں اپ زندگ بھر کی تمام جمع پونج اور قیم خاندا زیور کھو دی ہیں ۔
یہ تمام لوگ بہت غص اور صدم کا شکار ہیں ۔
ایس لگ ہے جیس لوگ ادار پر اعتماد کھو رہ ہیں ۔
یہ کیس کئ مشکل سوال کو جنم دے رہ ہے اور ان میں سے کچھ کو مغرب جرمن ریاست نورڈرائن ویسٹ فالن کے وزیر داخلہ ہربرٹ روئل نے واضح طور پر بیان کی ہے ۔
کس کو کی معلوم نہ ہو سک کہ بینک کے اندر کی ہو رہ ہے ؟
کی یہ کو اندرو سازش تھ ؟
سب سے زیادہ پڑھ جا وال کس نے ڈرل مشین کی آواز کی نہ سن اور چور کو یہ کیس معلوم تھ کہ تجور کہ موجود ہے ؟
کی بینک کا سکیورٹ سسٹم ات کمزور تھ ؟
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس علاق میں اب پولیس عی شاہدین سے اپیل کر رہ ہے کہ وہ سرکار اہلکار کے ساتھ معلوم شیئر کر ۔
تحقیقا ٹیم کا مان ہے کہ چورغالب بیور کے علاق میں واقع ایک کثیر المنزلہ عمارت کے ذریع اسپارکاس سیونگز بینک میں داخل ہوئ تھ ۔
تحقیقا ٹیم کا خیال ہے کہ چور نے شاید کار پارکنگ اور بینک کے درمیان موجود درواز کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کی تھ ۔
عام حال میں یہ دروازہ باہر سے نہ کھل سک لیکن چور نے یہ یقا بناا کہ یہ دروازہ صحیح طرح بند نہ ہو ، جس کے بعد انھ کار پارکنگ سے بینک کی عمارت تک بل رکاوٹ رس حاصل ہو گئ ۔
پولیس کا مان ہے کہ وہ سے چور نے کئ سکیورٹ سسٹمز کو ناکارہ بناا اور بینک کے تہہ خا میں تجور کے ساتھ واقع ایک کمر تک پہنچ گئ ۔
انہ نے اس کمر میں ڈرل مشین نصب کی اور دیوار میں <NUM> سینٹ میٹر چوڑ سوراخ کی ، جس کے بعد وہ وہ پہنچ میں کامیاب ہو گئ جہ لاکرز رکھ گئ تھ ۔
حکام کے مطابق یہ وارد غالب ہفتہ <NUM> دسمبر اور پیر <NUM> دسمبر کے درمیان ہو ہوگ ۔
ان کا خیال ہے کہ چور تجور تک پہنچ سے کچھ دیر پہل تقریب پکڑ جا کے قریب تھ ، لیکن ایس نہ ہو سک ۔
گلیزن کیرچن میں <NUM> دسمبر کو صبح چھ بج کے فور بعد فائر بریگیڈ اور ایک نج سیکیورٹ کمپ کو بینک میں نصب آگ کے الارم سے وارننگ موصول ہو تھ ، جو ممکن ہے چور کے سبب جار ہو ہو ۔
پولیس کے بیان کے مطابق <NUM> دسمبر کو صبح سو چھ بج پولیس اور <NUM> فائر فائٹرز بینک پہنچ تھ لیکن انہ کو ایس چیز نظر نہ آئ جو کس قسم کے نقصان کی نشاندہ کر ہو ۔
ہربرٹ روئل نے انکشاف کی کہ فائر الارم کی وارننگ تجور کے اندر سے آئ تھ ۔
مگر فائر فائٹرز اندر داخل نہ ہو سک تھ کیونکہ درواز کا شٹر بند تھ ۔
روئل نے کہ کہ فائر فائٹرز کو نہ دھو نظر آی ، نہ آگ کی بو محسوس ہو اور نہ ہی کو نقصان دکھ ، اس لی انھ نے نتیجہ اخذ کی کہ یہ جھوٹ الارم تھ ، جو ان کے مطابق غیر معمول بات نہ تھ ۔
انہ نے ریاس اسمبل کی ایک کمیٹ کو بتاا کہ اس وقت پولیس کو بینک کی تلاش لی کے اختیار حاصل نہ تھ کیونکہ یہ معاملہ فائر بریگیڈ کے دائرہ کار میں آت تھ ۔
ان کے مطابق پولیس کو تلاش لی کے لی وارنٹ درکار ہو ہے ۔
اندر داخل ہو کے بعد چور نے تقریب تمام <NUM> لاکرز کھول اور نقد ، سو اور زیور لے کر فرار ہو گئ ۔
ریاس وزیر داخلہ کا کہ ہے کہ بینک کے کمپیوٹر سسٹمز کے مطابق پہل لاکر <NUM> دسمبر کو صبح <NUM> : <NUM> پر توڑ گی اور آخر <NUM> : <NUM> پر ، یہ واضح نہ کہ آی چور نے صرف چار گھنٹ میں سار لاکر کھول لی یا پھر ٹیکنالوج کی مدد سے ڈیٹ کو خراب کی گی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ عی شاہدین نے بعد میں پولیس کو بتاا کہ انہ نے <NUM> دسمبر کی رات کو کار پارکنگ کی سیڑھ پر کئ افراد کو بڑ بیگ اٹھائ ہوئ دیکھ تھ ۔
حکام کا کہ ہے کہ انھ یہ نہ معلوم کہ بینک سے کت مالیت کا سامان چور ہو ہے ، لیکن جرمن میڈا کا اندازہ ہے کہ چور تقریب <NUM> ملین یورو ( <NUM> ارب <NUM> کروڑ پاکستا روپ ) سے زیادہ کا سامان لوٹ کر فرار ہوئ ہیں ۔
پولیس نے بعد میں کار پارکنگ میں نصب سکیورٹ کیمر سے لی گئ تصاویر اور ویڈیو جار کیں ، جن میں چہر پر نقاب ڈال ہوئ افراد اور دو گاڑا نظر آئ : ایک سیاہ آوڈ آر ایس سکس اور ایک سفید مرسڈیز ، دون پر جعل نمبر پلیٹ لگ ہو تھ ۔
اس چور کا پت <NUM> دسمبر تک نہ لگ سک تھ ۔
جب پیر کی صبح <NUM> : <NUM> پر ایک اور فائر الارم بج اور فائر فائٹرز دوبارہ بینک پہنچ تو وہ افراتفر کے مناظر نظر آئ ۔
ہربرٹ روئل نے کہ کہ وہ منظر بالکل کچر کے ڈھیر جیس لگ رہ تھ ، فرش پر پانچ لاکھ سے زیادہ اشا بکھر ہو تھ ، یہ وہ سامان تھ جو لاکرز کے اندر موجود تھ اور اس چور پیچھ چھوڑ گئ تھ ۔
پولیس کا کہ ہے کہ بہت سی اشا کو نقصان پہنچ ہے کیونکہ چور نے ان پر پا اور کیمیکلز پھینک تھ ۔
اس کے بعد سے حکام نہایت محنت سے ملب میں سراغ تلاش کر رہ ہیں اور یہ جان کی کوشش کر رہ ہیں کہ کون سی چیز کس کی ہے ۔
جیس ہی ڈکا کی تفصیل منظر عام پرآئ تقریب <NUM> کسٹمرز اسپارکاس بینک کے باہر جمع ہوگئ اور اندر جا کی اجازت کا مطالبہ کی ۔
، تصویر کا ذریعہ اس وقت پولیس کی گاڑا وہ پہنچ اور داخل راس کو محفوظ کی گی ۔
<NUM> سالہ جوآخم الفریڈ ویگنر کا کہ ہے کہ انھ نے اس وارد میں صرف لاکھ روپ کا سو ہی نہ کھوا بلکہ وہ ان زیور سے بھ ہاتھ دھو بیٹھ جو ان کے والد ، داد اور داد کے تھ ۔
انہ نے اپ اپارٹمنٹ میں ہو وال متعدد چور کی واردہ کے بعد بینک میں ایک لاکر کرائ پر لی تھ ، یہ سوچ کر کہ ان کی قیم اشا یہ محفوظ رہ گی ۔
وہ کہ ہیں کہ چور کی وارد کا سن کر میں غص سے رو پڑ ۔
بینک کا کہ ہے کہ سکیورٹ باکسز کے اندر موجود سامان عموم بیمہ شدہ ہو ہے ، فی باکس انشورنس <NUM> ہزار تین سو یورو ہو ہے ۔
جوآخم الفریڈ ویگنر ان پہل افراد میں سے ایک ہیں جنھ نے بینک کے خلاف مقدمہ دائر کی ہے اور وہ اپ نقصان کا ہرجانہ مانگ رہ ہیں ۔
ان کے وکیل ڈینیئل کولمان نے چور کی وجہ ناقص سیکیورٹ کو قرار دی ہے ۔
ایک اور کسٹمر نے چار لاکھ یورو میں اپ فلیٹ فروخت کی تھ اور اپ ریٹائرمنٹ کے فنڈ کے طور پر رقم بینک میں جمع کرو تھ ۔
بینک کا کہ ہے کہ وہ خود بھ اس جرم کا شکار بن ہے اور اس کے مطابق اس کی عمارت جدید اور تسلیم شدہ ٹیکنالوج کے تحت محفوظ تھ ۔
کچھ کسٹمرز کے پاس اپ لاکرز میں موجود سامان کی باقاعدہ رسید ہیں ، جبکہ کچھ کے پاس نہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ہربرٹ روئل کا کہ ہے کہ خود اسپارکاس بینک کو بھ نہ معلوم کہ ( ان باکسز ) میں کی تھ ، کیونکہ ان میں ہر شخص جو چاہ رکھ سک ہے ۔
انھ نے کہ کہ اس وارد سے لوگ کو پہنچ وال نفسیا صدم کو بھ کم نہ سمجھ جا چاہ ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ : ہم متاثرین کی مدد کر چاہ ۔
بہت سے لوگ کے لی صرف یہ قیم اشا کا نقصان نہ بلکہ اس سے ان کے احساس تحفظ پر بھ اثر پڑ ہے ۔
پولیس چیف ٹم فرومائر نے کہ کہ وہ نارتھ رائن ویسٹ فیلا کی تاریخ کے سب سے بڑ کیس میں سے ایک کو حل کر کی کوشش کر رہ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ میر محکمہ اور اس کے تمام ملازمین اس کیس کی سنگا سے پور طرح آگاہ ہیں ۔
مال نقصان ، بے یقا اور مایوس بہت گہر ہے ۔

[4]
، تصویر کا ذریعہ میر نام محمد دیپک ہے ۔
ان پانچ الفاظ کے ذریع ایک ہندو شخص ، ایک بزرگ مسلمان دکاندار کی حمایت میں سام آی تو انڈا میں اس ایک ہیرو کے طور پر پہچا جا لگ ۔
دیپک کمار کو اب سیکولر انڈا کی ایک علامت کے طور پر دیکھ جا رہ ہے اور وہ اب انڈا میں متنوع سماج کے ایک پوسٹر بوائ کے طور پر مشہور ہو رہ ہیں ۔
لیکن ساتھ ہی انھ انتہ پسند ہندو کمیونٹ کی جانب سے غدار بھ قرار دی جا رہ ہے اور انھ دھمکا بھ مل رہ ہیں ۔
وہ واقعہ جس نے انھ شہرت کی بلند پر پہنچ دی <NUM> جنور کا ہے جب انڈین ریاست اتراکھنڈ کے ایک چھوٹ سے قصب کوٹ دوار کا ہے اور اس کی وائرل ویڈیو کو انڈین اخبار اور چینلز نے شہ سرخ میں جگہ دی ۔
وائرل ویڈیو میں دیکھ جا سک ہے کہ جم کا مالک <NUM> سالہ دیپک کمار ہندو تنظیم بجرنگ دل کے مشتعل کارکن سے مکالمہ کر رہ ہیں ۔
اس ہندو تنظیم سے متعلق آئ روز مسلمان کو ہراس کر کی شکاا سام آت رہ ہیں ۔
دیپک کہ ہیں کہ وہ اپ دوست کی دکان پر بیٹھ جب انھ نے دیکھ کہ قریب ہی باب سکول ڈریس اینڈ میچنگ سینٹر نام دکان کے بزرگ مالک وکیل احمد پر کچھ لوگ تشدد کر رہ ہیں ۔
دیپک کے بقول یہ لوگ وکیل احمد سے مطالبہ کر رہ تھ کہ وہ اپ <NUM> سال پرا دکان کے نام سے لفظ باب ہٹ دیں ۔
باب انڈا کے مذاہب بشمول ہندو اور مسلمان میں اپ باپ ، داد کا حوالہ دی کے لی عام طور پر استعمال ہو وال اصطلاح ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر لیکن بجرنگ دل کے کارکن کا اصرار تھ کہ کوٹ دوار میں باب صرف سدھ بل باب کا حوالہ ہو سک ہے ۔
یہ ہندو دیو ہنومان کا ایک مقام مندر ہے اور کس مسلمان کے پاس اس نام کو استعمال کر کا اختیار نہ ہے ۔
احمد کے بیٹ بجرنگ دل کے کارکن سے یہ التج کر ہیں کہ اس مسئل کو حل کر کے لی انھ مزید وقت دی جائ ۔
اس دوران دیپک اس جگہ پر پہنچ ہیں تو دکان کے سام لوگ کی بھیڑ ہو ہے ۔
دیپک نے بی بی سی ہند کو بتاا کہ جب وہ وہ پہنچ تو انھ نے کہ کہ کی مسلمان انڈا کے شہر نہ ہے ۔
دیپک کا کہ تھ کہ ان کی مداخلت بے ساختہ تھ اور کس حکمت عمل کا حصہ نہ تھ ۔
مجھ یہ نوجوان کس بزرگ کے ساتھ ات بدتمیز سے بات کر اچھ نہ لگ ۔
وہ انھ صرف ان کے مذہب کی وجہ سے نشانہ بن رہ تھ ۔
وہ مسلمان کو نشانہ بن رہ تھ ۔
<NUM> سالہ وکیل احمد کہ ہیں کہ یہ کہ مشکل ہے کہ اگر دیپک وہ نہ ہو تو کی ہو ۔
ہم خوفزدہ تھ ۔
وہ اپ بات کو پور کر کے لی کس بھ حد تک جا سک تھ ۔
اس دھکم پیل کے دوران بجرنگ دل کے کارکن نے دیپک سے ان کا نام پوچھ ۔
دیپک کہ ہیں کہ اپ شناخت محمد دیپک کے طور پر کر کے میں انھ بتا چاہ تھ کہ میں ایک ہندوستا ہوں ۔
یہ ہندوستان ہے اور ہر کس کو یہ رہ کا حق ہے ، چاہ وہ کس بھ مذہب سے تعلق رکھ ہو ۔
ہندو اور مسلمان نام کا یہ غیر معمول امتزاج سن کر بجرنگ دل کے کارکن وہ سے چل گئ ۔
لیکن کچھ روز بعد اس کے <NUM> سے زائد حام دیپک کے جم کے باہر پہنچ گئ ۔
احمد کی شکایت پر پولیس نے کچھ نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کی ۔
پولیس نے دو ہندو کارکن کی شکایت پر دیپک کے خلاف بھ مقدمہ درج کر لی ۔
احتجاج اور پولیس کی کاررو ان دن انڈا میں موضوع بحث ہے ۔
یہ ایس وقت میں ہو ہے جب ہندو ہجوم کی طرف سے مسلمان پر بلااشتعال حمل معمول بن چک ہیں ۔
دیپک کے مشتعل ہجوم کے سام اس اقدام کو انڈا میں بہادر اور دلیر کے ایک غیر معمول اقدام کے طور پر دیکھ جا رہ ہے ۔
کانگریس پارٹ کے رہنم راہول گاندھ نے انھ انڈا کا ہیرو قرار دی ہے جو آئین اور انسانیت کے لی لڑ رہ ہے ۔
ایکس پر اپ پوسٹ میں راہول گاندھ کا کہ تھ کہ دیپک نفرت کے بازار میں محبت پھیل رہ ہے ۔
ہم دیپک کی ضرورت ہے ۔
ہم ایس مزید دیپک چاہا ۔
جو نہ ڈر ہیں نہ جھک ہیں اور جو آئین کے ساتھ پور طاقت کے ساتھ کھڑ ہو ہیں ۔
انڈین ایکسپریس کے ایک مضمون میں کہ گی ہے کہ اس ویڈیو نے انڈا کو بہت سے امید فراہم کی ہیں ۔
مضمون میں لکھ گی ہے کہ دیپک کے الفاظ ایک ایس معاشر میں جو اکثر ایس لگ ہے کہ نفرت اور عدم روادار کی لپیٹ میں آ گی ہے ، تازہ ہو کا جھونک ہیں ۔
وہ ہم یاد دلا ہیں کہ یہ حقیق ہندوستان ہے ، جہ ہر کس کو اپ مرض کے مطابق جی اور سانس لی کا حق ہے ، اور اپ دکان کا نام جو چاہ رکھ ۔
بہت سے دیگر افراد بھ دیپک کے ساتھ اظہار یکجہ کے لی سوشل میڈا پر متحرک ہیں ۔
بعض کا کہ ہے کہ غنڈ کے سام کھڑ ہو پر وہ داد کے مستحق ہیں ۔
کچھ کہہ رہ ہیں کہ ان کا فون مسلسل بج رہ ہے ، انھ صحاف ، تصویر کے لی لوگ اور دیگر افراد تلاش کر رہ ہیں ۔
وہ اس وقت بہت اہم ہو گئ ہیں ۔
انسٹ گرام پر دیپک کے فالورز کی تعداد میں مسلسل اضافہ ہو ہے اور <NUM> جنور کو انھ نے ایک ویڈیو شیئر کی جس <NUM> لاکھ افراد نے لائیکس حاصل کی ۔
ویڈیو میں دیپک کہ ہیں کہ میں ہندو نہ ہوں ، میں مسلمان نہ ہوں ، میں سکھ نہ ہوں ، میں مسیح نہ ہوں ۔
سب سے پہل اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ میں ایک انسان ہوں ۔
، تصویر کا ذریعہ دیپک اب رات رات مل وال اس بے پناہ شہرت کو سنبھال کی کوشش کر رہ ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ میں نے کبھ سوچ بھ نہ تھ کہ ایک معمول مداخلت ات بڑ ایشو بن جائ گی ۔
میں نے بس وہ کی جو مجھ درست لگ ، میں نے کبھ نہ سوچ تھ کہ معاملہ ات بڑ ہو جائ گا ۔
لیکن اب یہ قوم خبر بن گئ ہے ۔
لیکن اپ اس بہادر کے انھ نتائج کا بھ سام کر پڑ رہ ہے ۔
کچھ لوگ دیپک پر تنقید کر ہوئ انھ غدار بھ قرار دے رہ ہیں اور سوشل میڈا پر انھ نفرت اور دھمک کا بھ سام ہے ۔
انھ جان سے مار کی دھمکا بھ موصول ہو ہیں ۔
بدھ کو انھ نے ایکس پر ایک دھمک آمیز فون کال کی ریکارڈنگ بھ پوسٹ کی ، جس میں ایک شخص انھ دھمک رہ ہے کہ بجرنگ دل کو تمھ نہ چھوڑ چاہ تھ ۔
میں تمھ بہت جلد سبق سکھا گا ۔
دیپک کہ ہیں کہ اس سار معامل نے انھ پریشان بھ کی ہے اور وہ خوفزدہ ہیں اور میں شدید ذہ دباؤ میں ہوں ۔
ان کا تیز سے ترق پا جم اب ویران ہو چک ہے ، جس کی وجہ سے انھ مال مشکل کا اندیشہ ہے ۔
ان کے بقول اس واقع سے پہل ہر روز <NUM> سے زائد لوگ ٹریننگ کے لی ان کے جم میں آت تھ ۔
لیکن اب یہ تعداد کم ہو کر صرف <NUM> رہ گئ ہے ۔
ان کے بقول بہت سے لوگ خوفزدہ ہو کی وجہ سے یہ نہ آ رہ ۔
گذشتہ ہف کے آخر میں اپوزیشن کے رکن پارلیمنٹ جان برٹاس دیپک کے گھر آئ اور انھ ہندوتو اور فرقہ پرس کے خلاف جدوجہد میں امید کی کرن قرار دی ۔
جان برٹاس نے کہ کہ میں نے دیپک کے جم کی رکنیت لی ہے ، جو اب فرقہ پرست عناصر کی دھمک کی وجہ سے ویران ہے ۔
جیس ہی دیپک کی مال پریشان کی خبر پھیل تو انڈا بھر سے لوگ نے ان کے جم کی رکنیت کی پیشکش کی ۔
جوئ داس نام صارف نے ایکس پر لکھ کہ ہم ایک اچھ آدم کو کھو کے متحمل نہ ہو سک ۔
دھمک اور پریشان کے باوجود ، دیپک کا کہ ہے کہ اگر انھ مستقبل میں ایس ہی صورتحال کا سام کر پڑ ہے ، تو وہ پھر بھ اس کے خلاف کھڑ ہوں گے جو غلط ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اگر ہم آج خاموش رہ تو کل ہمار بچ بھ یہ خاموش سیکھ گے ۔

[5]
سنہ <NUM> کی دہ میں ایلن ریوز سٹیج پر باقاعدگ سے پرفارم کر تھ ، جہ دی ڈریم بوائز کے رکن کے طور پر ہزار لوگ کے سام وہ اپ کپڑ اتار تھ ۔
وہ ات مقبول تھ کہ وہ اپ مرد رقاص ساتھ کے ہمراہ سپائس گرلز کی فلم سپائس ورلڈ میں بھ نظر آئ ۔
اس وقت ریوز کی عمر <NUM> سال تھ اور ان کے مطابق وہ خاص پر کشش تھ ۔
لیکن جب ریوز اپ عمر کی <NUM> ویں دہ میں داخل ہوئ تو انھ نے خود کو ایک بالکل مختلف صورت حال میں پاا ۔
ان کا مزاج خراب رہ لگ اور سیکس کی خواہش تقریب ختم ہو گئ ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھ ٹھیک محسوس نہ ہو تھ ۔
ریوز کی عمر اب <NUM> برس ہو چک ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ سیکس کی خواہش کم ہو سے ان کے طویل مد رش پر منف اثر پڑ ۔
ان کے مطابق : ہم تین تین ، چار چار مہا سیکس کے بغیر گزار دی تھ ۔
مجھ بالکل دلچسپ نہ تھ ۔
اس طرح کی چیز ایک جوڑ کے درمیان تعلق کو توڑ سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ریوز نے ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپ ( ٹی آر ٹی ) شروع کی ۔
وہ کہ ہیں کہ اس سے ان کی سیکس کر کی خواہش لوٹ ائ ، انھ یوں لگ جیس وہ ایک چڑچڑ بوڑھ ادم سے واپس عمر کی <NUM> ویں دہ وال نوجوان بن گئ ہیں ۔
ریوز کے مطابق یہ ناقابل یقین حد تک شاندار لگ ۔
ریوز اب لندن میں مقیم ایک فٹنس اور لائف سٹائل کوچ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر خواتین بھ اب ٹیسٹوسٹیرون کی طرف رجوع کر رہ ہیں ۔
<NUM> سالہ مینوپاز بلاگر ریچل میسن کہ ہیں کہ اس ہارمون نے ان کی توان ، توجہ کے ارتکاز اور سیکس کی خواہش کے لی حیرت انگیز کام کی ۔
ٹیسٹوسٹیرون کے نسخ تجویز کی جا کی تعداد میں تیز سے اضافہ ہو ہے ۔
کیئر کوالٹ کمیشن کی جانب سے مرتب کردہ نیشنل ہیلتھ سروس بزنس اتھارٹ کے اعداد و شمار ظاہر کر ہیں سنہ <NUM> سے لے کر سنہ <NUM> کے درمیان ٹیسٹوسٹیرون کے نسخ تجویز کی جا کی تعداد <NUM> فیصد بڑھ ۔
یہ اضافہ ایس وقت میں ہو رہ ہے جب پور برطانیہ میں جنس خواہش میں کم دیکھ کو مل رہ ہے ۔
جنس رو اور طرز زندگ کے سرو میں ہر دہ کے دوران تقریب <NUM> ہزار افراد سے سوال کی جا ہیں ۔
اس کے مطابق جنس سرگرم کی شرح مسلسل کم ہو رہ ہے ۔
سرو کے نئ اعداد و شمار اس سال کے اخر میں ائ گے ۔
سنہ <NUM> کی دہ میں <NUM> سے <NUM> سال کے افراد نے بتاا کہ وہ اوسط مہا میں پانچ بار سیکس کر تھ ۔
<NUM> کی دہ میں یہ تعداد مہا میں چار بار رہ گئ اور <NUM> مین تین بار ۔
اگل نتائج اس سال کے آخر میں متوقع ہیں اور محققین کو توقع ہے کہ یہ کم جار رہ گی ۔
اگرچہ وہ اس کم کی کو واحد وجہ بیان نہ کر ۔
اس پس منظر میں یہ بحث زور پکڑ رہ ہے کہ کی ٹیسٹوسٹیرون بڑھا سے سیکس کی خواہش بہتر ہو سک ہے یا اس پر ہو وال توجہ زیادہ تر صرف تشہیر اور منافع کا نتیجہ ہے ؟
ایلن ریوز کی سیکس کی خواہش میں کم اس رجحان کی محض ایک مثال ہے ، جس کے بار میں محققین کہ ہیں کہ یہ تیز سے عام ہو جا رہ ہے ۔
نیٹسال کی تعلیم ڈائریکٹر سوازگ کلفٹن کہ ہیں : کئ سال کے دوران ہم نے ہر ابادیا گروہ میں کم نوٹ کی ۔
مثال کے طور پر آج ایک ساتھ رہ وال جوڑ کی تعداد <NUM> کی دہ کے مقابل میں کم ہے ۔
یہ سیکس کی خواہش میں کم کی ایک وجہ ہو سک ہے ۔
لیکن ساتھ رہ وال جوڑ کو خاص طور پر دیکھ گی تو ان میں بھ اس خواہش کی کم پا گئ ۔
درحقیقت جنس سرگرم میں سب سے نماا کم عمر رسیدہ ، شاد شدہ یا ساتھ رہ وال جوڑ میں دیکھ گئ ۔
کلفٹن کے مطابق حتم طور پر یہ کہ مشکل ہے کہ سیکس کی خواہش کم ہو کی دکھ دے رہ ہے ۔
انھ نے کہ : اب تک ہمار پاس موجود اعداد و شمار واضح طور پر نہ بت سک کہ ہمار پور اباد اب ات زیادہ سیکس کی نہ کر رہ ۔
کئ بار کی گئ تحقیق میں سمجھ کی کوشش کی گئ کہ اس کی وجہ کی ہے ۔
یہ واضح ہو کہ ڈیجیٹل دنا ایک بڑ عنصر ہو سک ہے ۔
یہ تمام توجہ اپ جانب کھینچ لی ہے اور ذہن کو کچھ اور سوچ کا موقع ہی نہ دی ۔
ڈاکٹر بین ڈیوس ایک سیکس تھراپسٹ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ایک وجہ ذہ دباؤ بھ ہو سک ہے جو گذشتہ <NUM> سال کے مقابل میں بہت زیادہ بڑھ چک ہے ۔
انھ نے وضاحت کی : لوگ کی زندگ میں بہت کچھ چل رہ ہے ۔
ٹیکنالوج تو ہے ہی لیکن اس کے ساتھ ساتھ ذہ دباؤ ، افسردگ اور تنہ بھ بڑھ گئ ہے ۔
یہ سب جنس خواہش میں کم کی وجہ بن ہیں ۔
ایک اور امکان نے ان لائن بہت توجہ حاصل کی ہے اور اب ایک بڑ کاروبار بن چک ہے ۔
وہ یہ ہے کہ کم ٹیسٹوسٹریرون کی سطح سیکس کی خواہش پر اثر انداز ہو ہے ۔
برٹش سوسائٹ فار سیکسوئل میڈیسن ( بی ایس ایس ایم ) کے رکن اور کنسلٹنٹ یورولوجسٹ پروفیسر جیفر ہیکیٹ کہ ہیں : مرد میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح یقا طور پر کم ہو رہ ہے ۔
موٹاپ میں اضافہ ، ٹائپ ٹو ذیابیطس اور زیادہ بیٹھ رہ وال طرز زندگ ، یہ سب ٹیسٹوسٹیرون کم کر ہیں ۔
اور ٹیسٹوسٹیرون میں کم ہمار سیکس کی خواہش میں کم کی ایک وجہ ہے ۔
گذشتہ <NUM> سال میں بڑ پیما پر کی گئ تحقیق میں مرد میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ناپ گئ ۔
ان سے نشاندہ ہو ہے کہ یہ سطح کم ہو ہے ۔
لیکن ہیکیٹ زور دی ہیں کہ معاملہ کہ زیادہ پیچدہ ہے ۔
کم ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے سیکس کی خواہش کم ہو سک ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہ کہ کم ٹیسٹوسٹیرون وال ہر شخص میں یہ خواہش کم ہو گی ۔
اس پیچیدگ کے باوجود ٹیوب سٹیشن ، بس کے اڈ اور سوشل میڈا پر اب ایس اشتہار کی بھرمار ہے : کی آپ میں جنس خواہش کم ہے ؟
دماغ پر دھند چھ ہے ؟
تھکاوٹ ہے ؟
یہ ہے ٹیسٹوسٹیرون چیک کروا کا وقت !
کی آپ کے مرد نے اپ صلاحیت کھو دی ہے ؟
شاید مسئلہ اس کے ہارمونز کا ہو !
تو کی ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپ ( ٹی ار ٹی ) کم جنس خواہش کا جادو علاج ہے ؟
میلیس گرین تقریب ایک سال سے ٹیسٹوسٹیرون لے رہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ اس نے نہ صرف ان کی زندگ کی چمک واپس لوٹ دی بلکہ ان کی شاد بھ بچ لی ۔
<NUM> سالہ گرین کہ ہیں کہ ان مک کم جنس خواہش ان کے رش پر بہت زیادہ اثر ڈال رہ تھ ۔
پیر مینوپاز کی حالت میں ہو کے باعث میلیس گرین کے ڈاکٹر نے پہل ہی انھ ہارمون ریپلیسمنٹ تھراپ کے ذریع ایسٹروجن اور پروجیسٹرون تجویز کی تھ ۔
لیکن وہ کہ ہیں کہ ڈاکٹر نے کہ تھ انھ اضاف ہارمون کی ضرورت نہ اور ان کے ٹیسٹوسٹیرون کی سطح چیک کر سے انکار کر دی تھ ۔
این ایچ ایس کا کہ ہے کہ وہ نیشنل انسٹیٹیوٹ آف کیئر ایکسیلنس کی ہداا پر عمل کر ہے ۔
ان ہداا کے مطابق ٹیسٹوسٹیرون صرف ان خواتین کے لی زیر غور آن چاہ جنھ نے پہل سے ایچ ار ٹی کا کورس آزم لی ہو اور جن میں جنس خواہش کی کم کی تمام دیگر ممکنہ وجوہ کو خارج کر دی گی ہو ۔
بالآخر گرین ایک نج کلینک گئ ، خون کے ٹیسٹ کروائ اور انھ بتاا گی کہ ان کی سطح کم ہیں ۔
یہ نتائج انھ نے اپ ڈاکٹر کو بتائ اور اب انھ این ایچ ایس سے کچھ مقدار میں ٹیسٹوسٹیرون مل ہے ۔
اور کچھ مقدار ایک نج نسخ کی وجہ سے مل ہے ۔
وہ کہ ہیں : اس نے میر زندگ واپس دے دی ہے ۔
کچھ لحاظ سے مجھ لگ ہے جیس میں اپ عمر کی <NUM> ویں دہ میں ہوں ۔
میر توان زیادہ ہو گئ ہے ، ذہانت تیز ہو ہے ، اور جنس خواہش بھ واپس آ گئ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ کچھ لوگ یقین رکھ ہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون سیکس کی خواہش پر اثر ڈال ہے جبکہ کچھ لوگ کے خیال میں ایس نہ ہے ۔
شیریل او مال ایک سال تک ٹیسٹوسٹیرون لی رہ ۔
وہ کہ ہیں کہ اگرچہ اس نے مینوپاز کے دوران کھو ہو کچھ توان واپس لا میں مدد کی ، لیکن اس نے ان کی سیکس کی خواہش کو حد سے زیادہ بڑھ دی اور وہ شدید غص میں رہ لگ ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھ سیکس کی بہت زیادہ خواہش ہو تھ ۔
میں اپ شوہر کے ساتھ جنس تعلق چاہ تھ ، لیکن اس وقت میں اس سے نفرت بھ کر تھ ۔
یہ وہ لمحہ تھ جب مجھ احساس ہو کہ یہ ٹھیک نہ ہے ، یہ میں نہ تھ ۔
میں خود پر قابو کھو رہ تھ ۔
ریچل میسن کہ ہیں کہ جب وہ ٹی ار ٹی کے بار میں پوسٹ کر ہیں تو انھ معلوم ہو کہ بہت سی خواتین ٹیسٹوسٹیرون شروع کر سے ڈر ہیں ، انھ فکر ہو ہے کہ ان میں مردانہ خصوصا آ جائ گی ، چہر پر بال آ جائ گے ، یا وہ خود کو کھو دیں گی ۔
، تصویر کا ذریعہ میسن کہ ہیں کہ کل کے جس حص پر وہ روزانہ ٹیسٹوسٹیرون جیل لگا ہیں وہ خاص طور پر زیادہ بال اگ ائ ہیں ۔
لیکن ان کے مطابق ہارمون سے مل وال فائد ات ہیں کہ کل کے ایک حص پر بال اگ برداشت کی جا سک ہے ۔
جسما بال میں اضاف کے ساتھ ساتھ ٹی ار ٹی کے کئ دیگر ممکنہ ضم اثر بھ ہو سک ہیں ۔
خواتین میں سب سے عام اثر میں ضرورت سے زیادہ بال اگ ، مہاس اور وزن میں اضافہ شامل ہیں ۔
عام طور پر خوراک کم کر یا علاج روک دی سے یہ مسائل پھر سے حل ہو جا ہیں ۔
بال کا جھڑ اور اواز کا بھار ہو ٹیسٹوسٹیرون کے استعمال میں بہت کم دیکھ جا ہے ۔
مرد میں یہ وزن بڑھ ، تکلیف دہ اور طویل عرص تک قائم رہ وال جنس تناؤ ، مردانہ گنج پن اور موڈ میں اتار چڑھاؤ جیس اثر پید کر سک ہے ۔
یہ نطف کی پیداوار بھ کم کر سک ہے جس سے بچ پید کر کی صلاحیت ( فرٹیلیٹ ) پر اثر پڑ سک ہے ۔
اس کے لی علاج موجود ہیں لیکن علاج سے پہل طب مشورہ لی ضرور ہے ۔
این ایچ ایس کے کچھ ڈاکٹر اور سیکنڈر کیئر کنسلٹنٹس نے بی بی سی کو بتاا کہ نج کلینکس ٹی ار ٹی کو ایک پیچیدہ مسئل کا فور حل بت رہ ہیں اور اس بیچ کر منافع کم رہ ہیں ۔
این ایچ ایس کی کنسلٹنٹ ڈاکٹر پاؤل بریگز جنس اور تولید صحت کی ماہر ہیں ۔
وہ اس امدن کا اسان ذریعہ قرار دی ہیں ۔
اس میں لوگ ایس چیز پر بہت زیادہ پیسہ خرچ کر رہ ہیں جس کی انھ ضرورت بھ نہ ۔
وہ کہ ہیں : یہ قابو سے باہر ہو چک ہے اور صنعت اس اپ فائد کے لی استعمال کر رہ ہے ۔
یہ استحصال ہے ۔
تاہم نج کلینکس کا کہ ہے کہ وہ لوگ کی زندگ بہتر بن رہ ہیں ، ایس سروس فراہم کر کے جو این ایچ ایس دی میں ناکام ہے ۔
جیف فوسٹر ، جو این ایچ ایس کے ڈاکٹر ہیں اور مرد کی صحت کے لی کروڑ پاؤنڈ کی لاگت سے تیار کی گئ کلینک وائ کے ڈائریکٹر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ نج شعبہ دیکھ بھال میں موجود خل کو پر کر رہ ہے ۔
ان کے مطابق : فی الحال این ایچ ایس اس قابل نہ کہ وہ ان ہزار مرد کی تشخیص یا علاج کر سک جن میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم ہو سک ہے ۔
این ایچ ایس میں ٹی ار ٹی کی سہولت موجود ہے ۔
مائیکل کوکسیس سنہ <NUM> سے اپ کمپ بیلنس ما ہارمونز کے ذریع ٹی ار ٹی فراہم کر رہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ گذشتہ چند سال میں طلب بے حد تیز سے بڑھ ہے ۔
کوکسیس کہ ہیں کہ ان کے کچھ مریض این ایچ ایس کے ذریع ٹیسٹ کروا ہیں اور انھ بتاا جا ہے کہ ان کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم نہ ہے ، جس کے بعد وہ نج کلینک کا رخ کر ہیں ۔
وہ کہ ہیں : صرف اس لی کہ کس شخص کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح این ایچ ایس کے مقرر کردہ حد سے تھوڑ سی زیادہ ہے ، اس کا مطلب یہ نہ کہ ٹی ار ٹی ان کے لی فائدہ مند نہ ہو سک ۔
یہ معاملہ سیاہ اور سفید نہ بلکہ اس میں بہت باریکا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمیان مرد میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ہر سال تقریب ایک فیصد کم ہو شروع ہو جا ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ بڑھ عمر کے معمول کا ایک حصہ ہے اور اس سے جنس عمل کی خواہش پر اثر پڑ کا امکان کم ہو ہے ۔
ایلن ریوز کو ابتد میں این ایچ ایس کے ذریع ٹی ار ٹی مل تھ ۔
دو ٹیسٹ میں ان کی سطح <NUM> نینومول فی لیٹر اور <NUM> نینومول فی لیٹر آئ ۔
انھ تین ہف کے وقف سے چار انجیکشنز کا کورس دی گی ۔
لیکن چوتھ انجیکشن کے بعد کس خاص وضاحت کے بغیر ریوز کو بتاا گی کہ یہ سلسلہ جار نہ رہ سک ۔
وہ کہ ہیں : میں دوبارہ وہ آ گی جہ سے شروع کی تھ ۔
تب میں نے فیصلہ کی کہ میں نج علاج کرا گا ۔
، تصویر کا ذریعہ تو مرد کے لی ٹیسٹوسٹیرون کی قابل قبول سطح کی ہے ؟
یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کس ادار سے پوچھ ہیں اور کون سی تحقیق پڑھ ہیں ۔
برٹش سوسائٹ فار سیکسوئل میڈیسن ( بی ایس ایس ایم ) کی ہداا ، جو بڑ بین الاقوام تحقیق سے اخذ کی گئ ہیں ، تجویز کر ہیں کہ جن مرد کی سطح <NUM> نینومول فی لیٹر سے کم ہو انھ ٹی ار ٹی کے لی زیر غور لاا جا چاہ ۔
غالب امکان ہے کہ وہ ہائپوگونادزم کی علام ظاہر کر رہ ہوں ، یع ایس حالت جس میں خص اس اہم جنس ہارمون کی کاف مقدار پید نہ کر رہ ہو ۔
این ایچ ایس کی رہنم ہداا مختلف ہیں ۔
ان کے کے مطابق جس مرد میں سطح چھ سے اٹھ نینومول فی لیٹر سے کم ہو گی ، اس میں ٹیسٹوسٹیرون کی کم ہو سک ہے ۔
خواتین میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمیان کم ہو شروع ہو ہے اور پھر مینوپاز کے قریب آ کر ایک سطح پر رک جا ہے ۔
سطح کا کم ہو معمول کی بات ہے لیکن سوال یہ ہے کہ یہ کم جنس خواہش اور مجموع صحت پر کت اثر انداز ہو ہے ۔
ٹیسٹ موجود ہیں لیکن درست پیمائش لی مشکل ہے ۔
اگرچہ ٹیسٹوسٹیرون خواتین کے لی بھ اہم ہے لیکن ان کے جسم کو اس کی بہت کم مقدار درکار ہو ہے ۔
اگر خواتین کو یہ تجویز بھ کی جائ تو اس آف لیبل دی پڑ ہے ، کیونکہ فی الحال این ایچ ایس میں خواتین کے لی کو منظور شدہ علاج موجود نہ ۔
بریگز ٹی ار ٹی کی مقبولیت پر محتاط ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ایس مریض کی تعداد بہت زیادہ بڑھ گئ ہے جو ا کر انھ بتا ہیں کہ انھ ٹیسٹوسٹیرون چاہ کی کہ وہ خود کو اداس محسوس کر ہیں اور سیکس کا موڈ نہ بن ۔
وہ مجھ بتا ہیں کہ انھ نے تحقیق کر لی ہے ۔
اکثر اس کا مطلب یہ ہو ہے کہ انھ نے سوشل میڈا پر کس ایس شخص کی پوسٹ دیکھ ہو ہے جو کہہ رہ ہو ہے کہ اس ہارمون نے زندگ بدل دی ۔
بریگز کا کہ ہے کہ ہارمون نے کس معروف شخصیت کے لی کام کی ، اس کا یہ مطلب نہ کہ عام لوگ کے لی بھ کام کر گا ۔
وہ کہ ہیں کہ ان کے مقام علاق چیشائر اور مرس سائیڈ میں ڈاکٹر کے پاس ایس مریض کی بھرمار ہے جو ٹیسٹوسٹیرون ٹیسٹ کروا چاہ ہیں ۔
ان میں سے بہت سے لوگ ٹی ار ٹی کا نسخہ لے کر جا ہیں لیکن چند ماہ بعد واپس آ کر کہ ہیں کہ اس کا کو خاص اثر نہ ہو ۔
وہ کہ ہیں کہ اگرچہ کچھ لوگ کو ٹی ار ٹی سے فائدہ ہو ہے لیکن ضرور نہ کہ ٹیسٹوسٹیرون کے خواہش مند ہر شخص کو ہی اس سے فائدہ پہنچ ۔
خواتین کے بار میں اب تک دستیاب طب شواہد بتا ہیں کہ ٹی ار ٹی صرف ان خواتین کے لی موثر ہے جو مینوپاز کے بعد جنس عمل کی خواہش کی کم کا شکار ہوں ۔
بریگز کہ ہیں کہ نج کلینکس کی تشہیر نے ہر چیز کو حد سے زیادہ بڑھ چڑھ دی ہے ۔
میں اس وقت ٹی ار ٹی کے خلاف نہ ہوں جب اس کی ضرورت ہو ، لیکن اس کی ضرورت سے زیادہ تشہیر کے خلاف ضرور ہوں ۔
ڈاکٹر بین ڈیوس بھ خبردار کر ہیں کہ کچھ مریض صرف نفسیا طور پر سمجھ ہیں کہ ان پر ٹی ار ٹی کا اثر ہو رہ ہے اور وہ ایس علاج پر اپ رقم خرچ کر رہ ہیں جس کی انھ ضرورت نہ ہو ۔
شیریل او مال نے ٹیسٹوسٹیرون لی بند کر دی ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ علاج کے دوران انھ شدید غصہ اور حد سے زیادہ سیکس کی خواہش محسوس ہو تھ ، وہ اب ختم ہو چک ہے اور ان کی جنس خواہش اس سطح پر واپس آ گئ ہے جو ان کے لی آرام دہ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھ بہت سکون ہے کہ میں نے اس لی چھوڑ دی ۔
، تصویر کا ذریعہ ' ڈیوس کہ ہیں دو کچھ لوگ کی زندگ بدل سک ہے لیکن وہ یہ بھ بتا ہیں کہ یہ صرف دو دی تک محدود نہ ہے ۔
جنرل پریکٹیشنرز ( جی پیز ) کے پاس ات وقت نہ ہو کہ وہ مریض کے ساتھ یہ بات کر کہ اس کی جنس خواہش کم ہو کے پیچھ کی وجہ ہے ۔
کی یہ اس کے پارٹنر کے ساتھ تعلق کی وجہ سے ہے ؟
کی یہ اس کے اپ نظر کی وجہ سے ہے ؟
یا کی موجودہ جنس تعلق اس اب مزید دلچسپ نہ لگ رہ ؟
وہ کہ ہیں کہ جنس خواہش کم ہو کے پیچھ بہت سے عوامل کام کر رہ ہیں اور ٹیسٹوسٹیرون واحد حل نہ ہے ۔
ایلن ریوز سات سال سے ٹی آر ٹی ( ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپ ) پر ہیں ۔
انھ پرائیویٹ کلینک بیلینس ما ہارمون سے ٹیسٹوسٹیرون تجویز کی گئ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ان کی زندگ ڈرام طور پر بہتر ہو گئ ہے ۔
میر جنس خواہش واپس آ گئ ہے ، ات کہ شروع میں میں ہر رات دس رات تک جنس تعلق چاہ تھ ۔
لیکن اب یہ معمول پر آ گئ ہے اور میں بس ایک بہتر حالت میں ہوں ۔
اس کے باوجود ریوز کا مان ہے کہ یہ جادو حل نہ ہے اور اپ طرز زندگ تبدیل کی بغیر ٹیسٹوسٹیرون لی بے فائدہ ہے ۔
ورنہ ، وہ کہ ہیں کہ یہ ایس ہی ہے جیس ایک فرار کا انجن کس خراب کار میں ڈال دی جائ ۔
اب میں زیادہ اعتماد کے ساتھ سیدھ چل ہوں ، جو جزو طور پر ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے ہے اور جزو طور پر میر اپ محنت کی وجہ سے ۔

[6]
، تصویر کا ذریعہ حکومت نے عمران خان کی انکھ کے علاج کے لی انھ ایک خصوص طب ادار میں منتقل کر کا فیصلہ کی ہے ۔
وفاق وزیر عط تارڑ کا کہ ہے کہ عمران خان کی آنکھ کے جار علاج کے تسلسل میں مزید معائنہ اور علاج ایک خصوص طب ادار میں ماہرین امراض چشم کر گے ۔
اور اس کی تفصیل رپورٹ بھ سپریم کورٹ میں جمع کر جائ گی ۔
سپریم کورٹ وفاق حکومت کو حکم دے چک ہے کہ سپیشلسٹ ڈاکٹر کی موجودگ میں سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کرواا جائ ۔
جب کہ عدال حکم کے بعد عمران خان کی ان کے بچ سے بات بھ کرو گئ ۔
تحریک انصاف عمران خان کے علاج کے لی احتجاج تو کر ہی رہ ہے لیکن ساتھ ہی ان کی رہ کا مطالبہ بھ کی جا رہ ہے ۔
یہ پیش رفت ایس وقت میں سام ائ ہے جب حال ہی میں وفاق اور خیبر پختونخو حکومت اور سکیورٹ ارد کے درمیان انتظام نوعیت کی چند ملاقہ ہو ہیں ۔
منگل <NUM> فرور کو پشاور کے کور ہیڈ کوارٹر میں اعل سطح کا ایک اجلاس ہو ۔
اس صوب اجلاس میں وفاق حکومت کے نمائند شریک ہوئ ، عسکر قیادت شریک ہو اور خیبر پختونخو کے وزیر اعل سہیل افرید بھ شریک ہوئ ۔
اجلاس کے بعد وزیر اعل کے معاون خصوص شفیع جان نے پریس کانفرنس میں بتاا کہ اجلاس میں خیبر پختونخو کے مسائل پر بات ہو ، معیشت اور امن و امان سے متعلق اہم فیصل کی گئ ۔
یہ غیر معمول اس وجہ سے تھ کہ تحریک انصاف کی صوب حکومت کے وفاق اور فوج سے شدید اختلاف ہیں ۔
فوج کے ترجمان پریس کانفرنسز میں خیبر پختونخو کی حکومت اور پاکستان تحریک انصاف کی قیادت کو تنقید کا نشانہ بن چک ہیں ۔
تحریک انصاف کی صوب قیادت خیبر پختونخو میں ممکنہ فوج اپریشن کی بھ مخالفت کر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پاکستان تحریک انصاف کا الزام ہے کہ اٹھ فرور <NUM> کے عام انتخاب میں عوام ووٹ تو اس مل تھ لیکن یہ مینڈیٹ چھین لی گی ۔
اس الزام کے تحت تحریک انصاف وفاق حکومت اور عسکر قیادت پر بھ تنقید کر ہے ۔
نو مئ <NUM> کو ملک کے کئ شہر میں ہجوم نے عسکر تنصیب اور اہم عمار کو نشانہ بناا تھ ۔
حکومت اور عسکر قیادت اس کا الزام تحریک انصاف کو دی ہے ۔
تحریک انصاف دعو کر ہے کہ عمران خان کے خلاف بنائ گئ تمام مقدم سیاس بنیاد پر بنائ گئ ہیں اور الزام لگا ہے کہ دباؤ کی وجہ سے عدالت ان جھوٹ مقدم کو ختم نہ کر رہ ۔
پی ٹی ائ کو یہ بھ شکایت ہے کہ عمران خان سے ان کے اہل خانہ اور پارٹ رہنما کو مل نہ دی جا رہ ۔
حکومت ان الزام کی تردید کر ہے اور عمران خان کی سزا کو انصاف پر مب عدال فیصل قرار دی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ان دعو اور الزام کے سبب تحریک انصاف کے حکومت اور فوج کے ساتھ تعلق سخت کشیدہ ہیں ۔
ایس صورت حال میں وزیر اعل خیبر پختونخو کا ایس ملاق میں شریک ہو غیر معمول تھ جس میں وفاق حکومت اور فوج کی قیادت موجود ہو ۔
اس روز ایڈووکیٹ سلمان صفدر نے اڈیالہ جیل جا کر عمران خان سے تین گھنٹ ملاق کی اور ان کی رپورٹ کے بعد عدالت نے عمران خان کا طب معائنہ کرا کا حکم دی ۔
سہیل آفرید نے دو فرور کو وزیر اعظم سے ملاق کی ، تین فرور کو عمران خان کی اہلیہ سے ان کے اہل خانہ کی ملاق ممکن ہو اور یہ ملاق تین ماہ کے وقف کے بعد ہو ۔
پانچ فرور کو ایپکس کمیٹ اجلاس میں صوب و فوج حکام نے امن و امان کے لی اشتراک پر اتفاق کی ۔
تو کی یہ سمجھ جائ کہ حکومت ، اسٹیبلشمنٹ اور تحریک انصاف میں پاا جا وال تناؤ کم ہو رہ ہے ؟
جن معامل پر کشیدگ پا جا تھ ، کی مل جل کر اس حل کر پر اتفاق ہو چک ہے ؟
اور کی سب فریق اب ایک پیج پر ا رہ ہیں ؟
، تصویر کا ذریعہ سہیل افرید اپ ملاقہ پر یہ موقف دے رہ ہیں کہ وہ خیبر پختونخو اور اس کے عوام کے حقوق کی خاطر وفاق اور عسکر قیادت سے مل ہیں ۔
<NUM> فرور کے اجلاس میں شرکت سے پہل وزیر اعل خیبر پختونخو نے ایک تقریب سے خطاب کی تھ ۔
اس میں ان کا کہ تھ : کو شخص مجھ کت ہی ناپسند کی نہ ہو ، صوب اور عوام کے حقوق کے لی اس کے ساتھ بیٹھ گا ۔
سہیل افرید نے یہ بھ کہ تھ کہ کو سمجھ ہے کہ ڈر دھمک کر بند کمر کے فیصل سے میر نظریہ عمران کے خلاف کچھ منو لیں گے تو یہ ان کی بھول ہے ۔
دو فرور کو وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاق کے بعد میڈا سے گفتگو میں بھ سہیل افرید نے یہ کہ تھ کہ کس سیاس معامل پر بات نہ ہو بلکہ جو بھ بات ہوئ وہ صرف خیبر پختونخو سے متعلق تھ ۔
ان کا کہ تھ : اج کی ملاق اس عہد کا تقاض تھ جس پر میں بیٹھ ہو ہوں ۔
ایک سیاس ورکر کی حیثیت سے شاید میں کبھ بھ وہ نہ بیٹھ ۔
لیکن میں نے اپ عوام کے لی ، اپ صوب کے لی ( یہ ملاق کر ) مناسب سمجھ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر بی بی سی اردو کے اعظم خان سے بات کر ہوئ وزیر اعل خیبر پختونخو سہیل آفرید نے کہ تھ کہ سٹیک ہولڈرز کے ساتھ خیبر پختونخو میں امن کی بحال اور افغانستان سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہو ہے ۔
صوب میں فوج آپریشنز سے متعلق انھ نے کہ کہ ' میر پوزیشن میں کو تبدیل نہ آئ ہے ۔
صوب میں امن و امن کی بحال اور افغانستان سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہو ہے جن کے بار میں ابھ تفصیل سام نہ لا پر اتفاق ہو ہے ۔
' وزیر اعل خیبر پختونخو کا کہ تھ کہ حکومت اور عسکر حکام سے ہو وال ملاقہ میں صوب امور پر بات چیت ہو ہے اور انھ نے پارٹ امور اور عمران خان سے متعلق بات نہ کی ہے ۔
وزیر اعظم شہباز شریف اور وزیر خزانہ سے ہو وال ملاقہ کے بار میں ان کا کہ تھ کہ حکومت نے انھ یہ یقین دہا کر ہے کہ این ایف سی سمیت خیبر پختونخو کا حق اس دی جائ گا تاہم حکومت نے اس مجبور کا بھ ذکر کی ہے کہ خزا میں ات وسائل نہ ہیں کہ فور ادائیگا ہو سک ۔
ایک سوال پر سہیل آفرید نے کہ کہ میں بطور وزیر اعل اپ صوب میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال نہ دے سک اس وجہ سے کس بھ ریل یا مظاہر سے میں نے خطاب بھ نہ کی ۔
سہیل آفرید کا کہ تھ کہ جو سرکار میڈیکل رپورٹ سام آئ ہے اس میں خود تسلیم کی گی ہے کہ عمران خان کی بین <NUM> سے <NUM> فیصد تک رہ گئ ہے ، تاہم اس رپورٹ پر بھ اعتماد نہ کی جا سک کیونکہ تاحال ان کے ذا ڈاکٹر کو مکمل معائنہ کی اجازت نہ دی گئ ۔
سہیل آفرید نے کہ کہ عمران خان کو ہسپتال منتقل کر وقت نہ ان کے اہلخانہ کو اعتماد میں لی گی اور نہ ہی ان کے ذا معالج کو بلاا گی ، جو بدنا اور خوف کی عکاس کر ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایس خبر بھ ائ کہ وزیر اعظم شہباز شریف اپوزیشن لیڈر محمود خان اچکز سے بھ ملاق کر گے ۔
وزیر اعظم کے مشیر را ثن اللہ نے اس کی تصدیق کی ۔
تو کی تحریک انصاف ، فوج اور حکومت میں برف پگھل رہ ہے یا جو کچھ ہو رہ ہے وہ محض اتفاق ہے ؟
حتم طور پر تو نہ کہ جا سک ہے کہ اس پیش رفت کا محرک کی چیز بن لیکن سیاس معامل جنور سے اگ بڑھ نظر ائ ۔
قوم اسمبل میں قائد حزب اختلاف کا عہدہ گذشتہ سال اگست سے خال تھ ۔
اس عہد کے لی عمران خان نے محمود خان اچکز کا انتخاب کی تھ لیکن حکومت نوٹیفیکیشن جار نہ کر رہ تھ ۔
لیکن اس سال جنور میں نا صرف محمود خان اچکز کو قائد حزب اختلاف مقرر کر کا نوٹیفیکیشن جار کی گی بلکہ تحریک انصاف کے حمایت یافتہ سینیٹر راجہ ناصر عباس کو سینیٹ میں اپوزیشن لیڈر مقرر کی گی ۔
قوم اسمبل میں قائد حزب اختلاف کا منصب سنبھال کے بعد اپ پہل تقریر میں محمود خان اچکز نے ایوان کی مضبوط کے لی غیر مشروط حمایت کی پیشکش کی تھ اور جو ہو سو ہو کہہ کر ماض کی غلطا اور تلخا بھل کر اگ بڑھ کا مشورہ بھ دی تھ ۔
تو کی اس مشور پر عمل کر ہوئ ماض کی تلخا بھل کر اگ بڑھ جا رہ ہے ؟
اس حوال سے خیبر پختونخو کے مشیر خزانہ مزمل اسلم کہ ہیں کہ وزیر اعل سہیل افرید کی ان ملاقہ میں صرف صوب کے مسائل پر گفتگو کی گئ ۔
لیکن وہ ان ملاقہ کو ایک مثبت علامت قرار دی ہیں ۔
بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ مزمل اسلم کہ ہیں کہ سہیل افرید کی ملاقہ سے یہ تاثر ضرور بن ہے کہ پی ٹی ائ اور حکومت بات چیت کر سک ہیں ۔
پہل ہم ( یع تحریک انصاف ) حکومت سے کہ تھ کہ اپ کا کی اختیار ہے ، وہ ہم کہ تھ کہ اپ کا کی اختیار ہے ، تمام اختیار تو اڈیالہ کے پاس ہے ۔
اس سوال کے جواب میں کی اب سیاس معامل پر بھ حکومت اور تحریک انصاف میں بات اگ بڑھ سک ہے ؟
مزمل اسلم کہ ہیں کہ وزیر اعل سہیل افرید بار بار یہ بات کہہ چک ہیں کہ سیاس معامل کا اختیار صرف قوم اسمبل میں قائد حزب اختلاف محمود خان اچکز اور تحریک تحفظ ائین پاکستان کے پاس ہے ۔
وفاق وزیر اطلاع عط تارڑ بھ ان ملاقہ کی نوعیت صرف انتظام قرار دے کر برف پگھل کے تاثر کی تردید کر ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ حکومت اور تحریک انصاف کے درمیان جو بات چیت ہو وہ صرف انسداد دہشت گرد اور امن عامہ کے حوال سے تھ ۔
جیو نیوز سے گفتگو کر ہوئ عط تارڑ نے کہ یہ تاثر غلط ہے کہ کو ڈیل یا ڈھیل یا مذاکر ہو رہ ہیں ۔
تاہم تجزیہ کار عامر ضی کا مؤقف مختلف ہے ، ان کے خیال میں یہ اس بات کا اشارہ ہے کہ سیاس تناؤ اور محاذ ار میں کم لا کی کوشش ہو رہ ہیں ۔
بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ حکومت اور اسٹیبلشمنٹ اس نتیج پر پہنچ چک ہیں کہ ایک سیاس قوت کے طور پر تحریک انصاف کی مقبولیت میں کم نہ آئ جبکہ تحریک انصاف کو بھ اس بات کی سمجھ ا گئ ہے احتجاج سے حکومت گرا ممکن نہ ہو گا ۔
عامر ضی کے خیال میں ایس توقع رکھ درست نہ کہ ایک روز اچانک ڈرام طور پر سب کچھ ٹھیک ہو جائ گا اور تحریک انصاف کو ریلیف مل جائ گا ۔
انھ نے کہ کہ ات مقدم ہو ہوئ جو بھ ریلیف مل ہے وہ عدالت سے ہی مل ہے اور اگر ریاست مداخلت نہ کر تو راہ نکل ائ گی ۔
، تصویر کا ذریعہ کی معامل کچھ لو کچھ دو کا فارمول اپنا ہوئ کس سمجھو کی طرف بڑھ رہ ہیں ؟
اس سوال کے جواب میں عامر ضی کہ ہیں عقل کہ ہے کہ چونکہ حکومت کے پاس اقتدار ہو ہے تو کچھ دی کی پوزیشن میں بھ وہ ہو ہے ، کس سمجھو سے پہل ماحول بنا پڑ ہے اور اعتماد ساز کے اقدام کے طور پر تحریک انصاف بھ اچھ بن رہ ہے ۔
تجزیہ نگار منیب فاروق نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ کہ کہ یہ تاثر تو مل ہے کہ سہیل افرید کو اس بات کا ادراک ہو گی ہے کہ وفاق اور فوج سے تعلق کشیدہ رکھ کر صوبہ نہ چل سک ۔
اگر صوبہ چلا ہے تو تمام فریق کے ساتھ مل کر چل پڑ گا ۔
منیب فاروق کا مزید کہ تھ کہ کشیدگ اس حد تک تو کم ہو ہے کہ اب سہیل افرید کی کرس کو کو خطرہ نہ لیکن تلوار ان کے سر پر لٹک ہی رہ گی ۔
جب تک وہ تعاون کر رہ گے معامل بھ چل رہ گے ۔
جہ کام خراب ہو گا تو وہ حال ان کے لی کشیدہ ہو جائ گے ۔
منیب فاروق کا کہ ہے کہ موجودہ حال میں یہ قیاس ار کر بھ درست نہ کہ بہت بڑ تبدیل ا چک ہے اور حال بالکل ٹھیک ہو چک ہیں ۔
موجودہ ملاقہ ایک مثبت قدم ضرور ہیں لیکن ابھ بہت کچھ ہو باق ہے ۔

[7]
، تصویر کا ذریعہ نیو یارک میں سکھ علیحدگ پسند رہنم کو قتل کر کی سازش کے الزام میں گرفتار انڈین شہر نے امریکہ کی وفاق عدالت میں تین جرائم کا اعتراف کر لی ہے ۔
<NUM> سالہ نکھل گپ نے قتل کر کے لی رقم لی ، اجرت کے عوض قتل اور من لانڈرنگ کی سازش کر کے جرائم قبول کی ۔
انھ <NUM> برس تک قید کی سز ہو سک ہے ۔
قتل کی اس مبینہ سازش کا ہدف امریک شہر گرپتونت سنگھ پن تھ ، جو خالصتان کے حام ہیں ۔
خالصتان تحریک انڈا میں سکھ کے لی ایک ازاد وطن کا مطالبہ کر ہے ۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ نکھل گپ کو قتل کر کے احکام انڈین حکومت کے اہلکار نے دی تھ ۔
انڈا پن کو قتل کر کی مبینہ سازش میں ملوث ہو کی تردید کر ہے ۔
امریک وکیل جے کلیٹن نے کہ : نکھل گپ نے نیویارک میں ایک امریک شہر کو قتل کر کی سازش کی ، صرف اس لی کہ وہ امریک شہر ازاد اظہار رائ کا حق استعمال کر رہ تھ جو یہ ملک انھ دی ہے ۔
نکھل گپ کا خیال تھ کہ انھ کس قسم کے نتائج کا سام نہ کر پڑ گا لیکن وہ غلط فہم کا شکار تھ ، انھ اب انصاف کا سام کر ہو گا ۔
بی بی سی نے تبصر کے لی گپ کے وکیل سے رابطہ کی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پن نے بی بی سی کو اپ بیان میں کہ : نکھل گپ کے اعتراف جرم نے عدال طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ انڈا کی مود حکومت نے امریک سرزمین پر باقاعدہ منصوبہ بند کے تحت کرائ کے قاتل کے ذریع قتل کی سازش تیار کی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انڈا نے پن کو دہشت گرد قرار دی ہے ، تاہم اس کی تردید کر ہوئ پن کہ ہیں کہ وہ تو صرف ایک کارکن ہیں ۔
سکھ انڈا میں ایک مذہب اقلیت ہیں جو ملک کی آباد کا تقریب دو فیصد ہیں ۔
کچھ گروہ طویل عرص سے سکھ کے لی ایک علیحدہ وطن کا مطالبہ کر رہ ہیں ۔
یہ تحریک اس وقت انڈا میں نماا نہ ، تمام سیاس جماعت اس کی مخالفت کر ہیں ۔
یہ تک کہ پنجاب کی سیاس جماعت بھ ، جہ سکھ کی اکثریت ہے ۔
تاہم سکھ برادر کے بیرون ملک مقیم حام خالصتان کے لی آواز بلند کر رہ ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر استغاثہ کا الزام ہے کہ گرپتونت سنگھ پن کو قتل کر کے لی مئ <NUM> میں انڈین حکومت کے ایک ملازم نے گپ کو ذمہ دار سونپ ۔
ممکنہ قتل پر بات چیت کے لی دون نے دہل میں ملاق کی ۔
فرم جرم کے مطابق وکاش یادو نام یہ افسر انڈین حکومت کے کابینہ سیکریٹیریٹ میں کام کر تھ ۔
انڈا کی خفیہ ایجنس را کا دفتر بھ وہ پر ہے ۔
ان الزام کے سلسل میں یادو کو گرفتار نہ کی گی ۔
فرد جرم میں کہ گی ہے کہ یادو کے حکم پر گپ نے ایک شخص سے رابطہ کی تاکہ نیو یارک میں قتل کے لی کس کو اجرت دی جا سک ۔
یہ شخص اصل میں امریک حکومت کا مخبر تھ ۔
اس نے گپ کو ایک دوسر شخص سے ملواا جو خود کو قاتل ظاہر کر رہ تھ لیکن حقیقت میں وہ امریکہ کے ادارہ برائ انسداد منشا کا خفیہ افسر تھ ۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ یادو نے گپ کو قتل کے ہدف کے بار میں معلوم دیں ، جن میں نیو یارک میں ان کے گھر کا پتہ اور فون نمبر شامل تھ ۔
پھر گپ نے یہ معلوم اجر قاتل ( خفیہ افسر ) کو دیں ۔
یہ ہدف ہردیپ سنگھ نجر کے ساتھ تھ ۔
ہردیپ سکھ علیحدگ پسند تحریک میں سرگرم تھ اور جون میں کینیڈ میں ایک نقاب پوش حملہ اور کے ہاتھ قتل کر دی گئ تھ ۔
استغاثہ کے مطابق نجر کے قتل کے کچھ ہی عرصہ بعد مبینہ طور پر گپ نے اجر قاتل کو بتاا کہ ہمار پاس بہت سے اہداف ہیں اور نجر بھ ایک ہدف تھ ۔
اس کے بعد کینیڈ نے انڈا پر الزام لگاا کہ وہ نجر کے قتل کے ساتھ ساتھ پن کے قتل کی سازش میں بھ ملوث ہے ۔
انڈا نے دون معامل میں کس بھ قسم کے تعلق کی تردید کی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ پیش کے اعتبار سے وکیل گرو پتونت سنگھ کا خاندان پہل انڈا کے گا ناتھوچک میں رہ تھ جو بعد میں انڈین پنجاب میں امرتسر کے قریب واقع ایک گا خان کوٹ چل گئ ۔
پنو کے والد مہندر سنگھ پنجاب مارکیٹنگ بورڈ کے سیکرٹر تھ ۔
<NUM> کی دہ میں ، انھ نے پنجاب یونیورسٹ ، چند گڑھ سے قانون کی تعلیم حاصل کی ۔
کالج کے زما سے ہی وہ ایک طالب علم کارکن بن گئ اور طلبہ سیاست میں سرگرم ہو گئ ۔
نو کی دہ میں پن کے خلاف امرتسر ، لدھیانہ ، پٹیالہ اور چند گڑھ کے شہر میں واقع تھان میں قتل کا مقدمہ درج کی گی تھ ۔
ذرائع کے مطابق گرو پتونت کے خلاف کئ مقدم درج ہیں ۔
پنو کا کہ ہے کہ پولیس نے ان کے خلاف جھوٹ مقدم درج کرائ ہیں ۔
اس کے بعد پن <NUM> <NUM> میں امریکہ چل گئ جہ انھ نے کنیٹیکٹ یونیورسٹ میں داخلہ لی اور فنانس میں ایم بی اے اور نیویارک یونیورسٹ سے قانون میں ماسٹرز کی ۔
امریکہ میں اعل تعلیم مکمل کر کے بعد ، پنو نے <NUM> تک نیویارک میں وال سٹریٹ میں سسٹم اینالسٹ کے طور پر کام کی ۔
انھ نے <NUM> میں سکھس فار جسٹس نام تنظیم کی بنیاد رکھ ۔
پنو اکثر عوام طور پر ایک علیحدہ خالصتان کے قیام کی اپیل کر ہیں ۔

[8]
، تصویر کا ذریعہ جب کاغذ پہ لکھ تحریر ایک کپتان کو یہ بتل رہ ہو کہ اس کی مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہی کے ہر شعب میں اس کی ٹیم سے برتر ہے بلکہ ماض کے تمام عالم مقابل میں بھ اس پہ لگ بھگ ناقابل تسخیر ریکارڈ رکھ ہے تو اس کپتان کو وہ تحریر مٹ کر وہ اپ جواب رقم کر کی ضرورت ہو ہے ۔
کرکٹ بہرحال ایک کپتان کی گیم ہے جہ بھل برینڈن میکلم جیس احباب واک ٹاک سے لمحہ بہ لمحہ میدان تک اپ کھسر پھسر پہنچا کا اہتمام کر رہ ، گراؤنڈ پہ حتم فیصلہ کپتان ہی کا ٹھہر ہے اور وہ آخر نتیج کا ذمہ دار بھ کہلا ہے ۔
سلمان آغ چونکہ ٹی ٹوئنٹ کرکٹ کے مروجہ روٹ کے بالکل برعکس چل ہوئ ٹیسٹ کرکٹ سے اس طرف وارد ہوئ ہیں سو کھیل کی ان باریک سے بھ شناس رکھ ہیں جو عموم ٹی ٹوئنٹ تھنک ٹینکس کے ادراک سے پر گزر جا ہیں مگر باز کے حتم فیصل میں بہت نتیجہ خیز ہو سک ہیں ۔
مثل ایشا کپ میں ابھیشک شرم کی یلغار کے خلاف فہیم اشرف کی میڈیم پیس کا استعمال ایس ہی باریک چال تھ جو بھل پاکستان کے لی جیت نہ بھ لا سک مگر پہل دو یکطرفہ مقابل کے برعکس فائنل کو آخر اوور تک کھینچ گئ اور کروڑ شائقین کی نبض تھام رکھ ۔
، تصویر کا ذریعہ اگرچہ ڈیٹ پہ جائ تو بہت جگمگا اعدادوشمار انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف مہارت کی گواہ دی نظر آئ گے ۔
مگر پچھل دو برس میں گوتم گمبھیر کی کوچنگ نے اس زر انڈین ریکارڈ کو خود ہی سے الجھ کر رکھ چھوڑ ہے ۔
اب یہ انڈین کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہی اوپر تل نیوز لینڈ اور جنوب افریقہ سے ہوم سیریز ہار جا ہے ۔
ایس میں اگر کو یہ سوچ کہ پاکستان کو دو پیسرز کے ہمراہ میدان میں اتر چاہ تو اس ہاردک پانڈا کی وہ خواہش بھ یاد رہ چاہ جو دو روز پہل نمیبا کے خلاف میچ کے بعد انھ نے ظاہر کی ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کی توقع رکھ ہیں ۔
قصہ مختصر ، یہ انڈین بیٹنگ سپن سے زیادہ پیس کے خلاف اپ جلوہ جگا پسند کر ہے ۔
یہ انڈا کی سب سے بڑ قوت ہے اور یہ ادراک سلمان آغ کی بھ سب سے بڑ قوت بن سک ہے کہ وہ انڈین بل باز کو ان کی مرغوب غذ سے دور رکھ اور نامانوس ہو میں سانس لی پہ مجبور کی رکھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بھل ہی پاکستا ٹیم میچ سے دو ہف پہل ہی کولمبو جا چک ہو ، انڈین ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کی کنڈیشنز سے جلد مانوس پا سک ہے ۔
باق جہ تک بات ہے آر پریم داس سٹیڈیم کولمبو کی تو وہ دون ٹیم کے لی ہی یکس اجنب کنڈیشنز ہوں گی کیونکہ پاکستان نے بھ اپ پہل دون ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو میں کھیل ہیں ۔
آر پریماداس سٹیڈیم میں جو ورلڈ کپ میچز ابھ تک کھیل گئ ہیں ، وہ پہل مقابل میں پیس اور سپن کو یکس مدد مل جبکہ دوسر میں سپن کا پلڑ بھار رہ اور جمع کی صبح زمبابوین فاسٹ بولرز کے سو کس کو کچھ نہ مل ۔
اس ریکارڈ کی روش میں دو پیسرز کے لی دلیل لا جا سک ہے مگر یہ دیکھ پھر بھ لازم رہ گا کہ پیس کی تائید کے لی پچ پہ کچھ گھاس چھوڑ گئ ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ ہو تو یہ فہیم اشرف بھ شاہین آفرید سے زیادہ مؤثر ثابت ہو سک گے کیونکہ ان پچز پہ رفتار بولر سے زیادہ بل باز کی طرف دار ہو ہے ۔
اپ موجودہ سپن بولنگ اٹیک کے ہمراہ پاکستان کس بھ بیٹنگ لائن کے لی خطرہ بن سک ہے ۔
انڈین بل باز بھ اس خطر سے مستث نہ ہیں مگر نتیجہ خیز کے لی لازم ہو گا کہ حالیہ ایشا کپ مقابل کی طرح جذب میں بہہ نکل کے بجائ حواس کو برقرار رکھ جائ اور اپ تمام تر بھڑاس گیند اور بل کی زبان میں دکھ جائ ۔
گو یہ بحث لایع ہے کہ ٹاس پہ مصافح کی روایت نبھ جائ گی یا آنکھ سے انگار برسائ جائ گے مگر یہ خارج از امکان نہ کہ سٹیڈیم میں دون ٹیم کے سپورٹرز کے بیچ تند نعر گرج سک ہیں ۔
ایس نعر کے ہنگام حواس مٹھ میں اور توجہ گیند پہ رکھ اگرچہ بہت مشکل ہو گا مگر سلمان آغ ایس کپتان ہیں جو اس مشکل کو ممکن بن سک ہیں ۔
رہ بات پریشر کی تو وہ اب سار انڈا ہی پہ جا چک ہے کہ پاکستان تو یہ صرف میچ کھیل کو راض ہو کر ہی آئ سی سی سے ایک لڑ جیت چک ۔

[9]
، تصویر کا ذریعہ برطانیہ اور یورپ اتحاد نے بتاا ہے کہ روس اپوزیشن رہنم الیکس ناوال ڈارٹ فراگ ٹاکسن سے تیار کردہ زہر کے استعمال کے ذریع ہلاک کی گی ۔
یہ مہلک زہر جنوب امریکہ کے جنگل مینڈک میں پاا جا ہے ۔
جرم ، فرانس ، سویڈن ، نیدر لینڈز اور برطانیہ نے لیبارٹر نمون کے نتائج کی روش میں روس پر الزام لگاا تھ کہ اس نے سنہ <NUM> میں الیکس ناوال کو زہر دے کر ہلاک کی ۔
پانچ ممالک نے لیبارٹر کے ان نتائج کے حوال سے ایک مشترکہ بیان بھ جار کی ہے ۔
برطانو وزیر خارجہ ایویت کوپر نے سنیچر کو میونخ سیکیورٹ کانفرنس سے خطاب کے دوران بتاا کہ صرف روس حکومت کے پاس زہر استعمال کر کا ذریعہ ، مقصد اور موقع تھ ، کیونکہ ناوال ان کی قید میں تھ ۔
تاس نیوز ایجنس کے مطابق ماسکو نے برطانیہ اور یورپ ممالک کی اس رپورٹ کو مسترد کی ہے ۔
کوپر نے اس ہف ناوال کی اہلیہ سے بھ ملاق کی تھ ، ان کا کہ تھ کہ روس نے ناوال کو ایک خطر کے طور پر دیکھ ۔
ان کا کہ تھ کہ روس حکومت نے زہر کی یہ قسم استعمال کر کے سیاس مخالفین اور ناقدین میں خوف پید کر کی کوشش کی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال مشترکہ بیان میں کہ گی ہے کہ ایپیبیٹ ڈین ( ) نام زہریل مواد جنوب امریکہ کے جنگل ڈارٹ مینڈک میں پاا جا ہے ۔
قید میں رکھ گئ ڈارٹ مینڈک یہ زہر پید نہ کر اور یہ قدر طور پر روس میں نہ پاا جا ۔
اگرچہ ایپیبیٹ ڈین کو ایک درد کش دو کے طور پر اور پھیپھڑ کی تکلیف دہ سوزش کی حالت سے نج دلا کے لی استعمال کر کی تحقیق کی گئ تھ ، لیکن اس طب طور پر استعمال کے لی بہت زہریل سمجھ جا ہے ۔
زہریل مواد پر تحقیق کر وال ماہر چل جانسن نے بی بی سی کو بتاا کہ یہ مارفین سے <NUM> گن زیادہ طاقتور ہے ۔
جانس کا کہ تھ کہ یہ مرکز اعصاب نضام کو ناکارہ بن کر پٹھ میں مروڑ ، فالج ، دل کے دور اور سانس بند ہو سے موت کی وجہ بن سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ایک دہ سے روس کے سب سے نماا اپوزیشن لیڈر الیکس ناوال کی موت سنہ <NUM> میں پراسرار حال میں جیل میں ہو تھ ۔
الیکس ناوال کا شمار صدر ولادیمیر پوتن کے سخت ترین مخالفین میں ہو تھ ۔
وہ <NUM> سال قید کی سز کاٹ رہ تھ ۔
ناقدین کا مان ہے کہ جس کیس میں انھ یہ سز سن گئ تھ وہ سیاس بنیاد پر بناا گی تھ ۔
سنہ <NUM> میں الیکس ناوال کو آرکٹک سرکل جیل میں منتقل کی گی تھ ۔
اس کا شمار روس کی سخت ترین جیل میں ہو ہے ۔
یمالو نینیٹس ڈسٹرکٹ جیل سروس کے حکام نے بتاا ہے کہ الیکس ناوال چہل قدم کے بعد بیمار محسوس کر رہ تھ ۔
جیل کے محکم نے ایک بیان جار کر ہوئ کہ کہ ناوال تقریب فور ہی ہوش کھو چک تھ ۔
ایمرجنس میڈیکل ٹیم کو فور طور پر طلب کی گی ۔
طب ٹیم نے ان کی حالت بہتر بنا کی پور کوشش کی لیکن کامیاب نہ ہو سک ۔
وہ روس صدر کے خلاف ایک ایس جدوجہد کر رہ تھ جو انھ سوشل نیٹ ورکس اور روس سڑک پر لاکھ پیروکار سے لے کر ملک کی جیل میں مختلف سزا تک لے گئ ۔
اس کے علاوہ ان پر کئ حمل بھ کی گئ ۔
ناوال نے پوتن پر الزام لگاا تھ کہ وہ ایک جاگیردارانہ ریاست کے ذریع روس کا خون چوس رہ ہے جو کہ کریملن میں طاقت کا مرکز ہے ۔
روس خبر رس ایجنس تاس کی رپورٹ کے مطابق الیکس ناوال کی موت کی وجوہ کی تحقیق کی جا رہ ہیں ۔
الیکس ناوال کے وکیل لیونیڈ سولوویو نے روس میڈا کو بتاا ہے کہ وہ فی الحال اس پر کو تبصرہ نہ کر گے ۔
آئ جان ہیں کہ روس صدر کے وہ کون سے مخالفین تھ جن کی موت ماض ایس ہی پراسرار حال میں ہو تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ یوگا پریگوژن طیار کے حادث میں ہلاک ہو گئ تھ ۔
روس حکام کے مطابق مسلح گروہ ویگنر کے با وگا پریگوژن کی مبینہ ہلاکت بدھ کے دن ماسکو کے شمال مشرق میں ایک طیار کے حادث میں ہو تاہم اس حادث کی وجوہ اب تک سام نہ آ سک ۔
وگا پریگوژن نے صرف دو ماہ قبل ہی صدر پوتن کے اقتدار کو سب سے بڑ چیلنج دی تھ جس کے بعد ان کی پراسرار حال میں ہلاکت کئ سوال کو جنم دے رہ ہے اور اس حادث کے بار میں شکوک و شبہ کا اظہار کی جا رہ ہے ۔
امریکہ ، فرانس اور برطانیہ سمیت کئ ممالک یہ الزام عائد کر چک ہیں کہ اس حادث کے پیچھ روس حکام کا ہاتھ ہے ۔
اگر ایس ہی ہے تو پھر یہ کس ہال وڈ فلم کا سکرپٹ لگ ہے ۔
تاہم یہ شکوک مکمل طور پر بے بنیاد بھ نہ ہیں کیوںکہ ماض میں صدر پوتن کے متعدد مخالفین اور ناقدین کی موت پراسرار حال میں ہو چک ہے ۔
ان کی ہلاکت سے چند ماہ پہل تک وگا پریگوژن روس صدر کے انتہ قریب ساتھ اور معتمد سمجھ جا تھ اور ان کا تعلق اس زما میں شروع ہو تھ جب پوتن سوویت یونین کی خفیہ ایجنس کے جی بی میں کام کر تھ ۔
تاہم اس قربت کا اختتام <NUM> جون کو ہو جب کئ ماہ تک یوکرین کی جنگ میں روس فوج قیادت پر تنقید کر کے بعد وگا پریگوژن نے ویگنر کے جنگجو کو حکم دی کہ وہ یوکرین کی سرحد کے قریب روسٹو شہر پر قبضہ کر لیں ۔
معاملہ یہ نہ رک بلکہ انھ نے ویگنر کے جنگجو کو ماسکو کی جانب پیش قدم کا حکم دے دی جس کا مقصد بظاہر روس کے وزیر دفاع سرگ شوئیگو اور ان کے قریب حکام کو مستعف ہو پر مجبور کر تھ ۔
تاہم یہ بغاوت کامیاب ہو سے قبل ہی بیلاروس کے صدر کی مداخلت کے بعد مذاکر کے نتیج میں اختتام پذیر ہو ۔
لیکن یہ بغاوت روس پر صدر پوتن کے کنٹرول کو ایک زوردار جھٹک دی میں ضرور کامیاب رہ تھ ۔
صدر پوتن کی جانب سے اس بغاوت کو تختہ الٹ کی سازش قرار دی گی اور اس سازش کے مرکز کردار کو غدار اور روس کی پیٹھ میں خنجر گھونپ وال قرار دی ہوئ سز دی کا اعلان بھ کی ۔
لیکن وگا پریگوژن حالیہ ہفت کے دوران روس میں باآسا گھوم پھر رہ جو شاید اس بات کا ثبوت تھ کہ صدر پوتن ان لوگ میں شمار ہو ہیں جن کا مان ہے کہ انتقام ایک ایس ڈش ہے جو ٹھنڈ کر کے کھا چاہ ۔
، تصویر کا ذریعہ صدر پوتن کے دور اقتدار کے دوران ان کے کم از کم <NUM> مخالفین یا ناقد جن کو غدار کا خطاب مل ، روس یا بیرون ملک پراسرار حال میں ہلاک ہوئ ۔
ان میں سے پہل شخصیت ولادیمیر گولوویلوو تھ جن کو ماسکو میں اس وقت گول مار کر ہلاک کر دی گی جب وہ اپ کت کے ہمراہ چہل قدم کر رہ تھ ۔
ولادیمیر گولوویلوو بھ پہل پوتن کے حام ہو کر تھ لیکن بعد میں انھ نے صدر پر تنقید شروع کر دی تھ ۔
ان کی ہلاکت سے قبل روس کی برسراقتدار جماعت نے ان پر الزام عائد کی تھ کہ سوویت یونین کے ٹکڑ ہو کے بعد انھ نے نجکار کے عمل سے غیر قانو طور پر پیسہ بناا ۔
ولادیمیر گولوویلوو کی ہلاکت کے ایک سال بعد سرگ یوشینکو نام رکن پارلیمنٹ کو بھ ماسکو کی گل میں گول مار کر ہلاک کر دی گی تھ ۔
سرگ یوشینکو اس پارلیما کمیٹ کے سربراہ تھ جس نے ستمبر <NUM> میں اپارٹمنٹ بلڈنگ پر ہو وال ان حمل کی تحقیق کی تھ جن کے لی چیچن باغ کو مورد الزام ٹھہراا گی تھ ۔
اس حمل کو جواز بنا ہوئ روس نے چیچنا کے خلاف دوسر جنگ کا آغاز کر دی تھ ۔
سرگ یوشینکو کو شک تھ کہ یہ حمل دراصل روس خفیہ ایجنس نے کروائ تھ ۔
سات اکتوبر <NUM> کو ایک اور کیس سام آی جب روس اخبار نواا گزیٹ کی صحاف ای پولیٹ کووسکاا کا قتل ہو ۔
انھ نے چیچنا میں روس افواج کی جانب سے انسا حقوق کی خلاف ورز کو اجاگر کر ہوئ تنقید کی تھ ۔
سنہ <NUM> میں اس قتل کے الزام میں پانچ ملزمان کو سز سن گئ تاہم حکام یہ واضح کر میں ناکام رہ کہ ان ملزمان کو ای کے قتل پر کس نے اکساا ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> فرور <NUM> کو ایک ایس کیس سام آی جس نے اس شک کو مذید مضبوط کی کہ روس میں صدر پوتن کے مخالفین کو مرو دی جا ہے ۔
اس دن سابق نائب وزیر اعظم بورس نیمٹسوو کو قتل کر دی گی تھ اور یہ جرم ایک ایس عمارت کے قریب ہو جہ صدر پوتن کا دفتر ہے ۔
<NUM> کی دہ میں بورس نیمٹسوو روس سیاست کے ابھر ہوئ ستار تھ ۔
ایک وقت خیال کی جا رہ تھ کہ وہ بورس یلسن کی جگہ لے سک ہیں لیکن ان کی جگہ قرعہ فال پوتن کے نام نکل ۔
آغاز سے ہی بورس نیمٹسوو پوتن کے ناقد رہ خصوص ان کی یوکرین سے متعلق پالیس پر ۔
وہ پوتن کی جانب سے خود کو اقتدار میں رکھ کی کوشش پر بھ تنقید کر رہ ۔
ان کو اس تنقید کی سز میں تین بار جیل بھ جا پڑ ۔
سنہ <NUM> کے صدار انتخاب میں بورس نیمٹسوو نے پوتن کا مقابلہ کر کی کوشش کی لیکن وہ کامیاب نہ ہو سک اور ایک سال بعد انھ نے صدر پوتن کے دیگر ناقدین کے ساتھ مل کر ، جن میں سابق ورلڈ شطرنج چیمپیئن گیر کیسپروو بھ شامل تھ ، ایک نئ سیاس جماعت سول ڈیریٹ پارٹ بن ۔
بورس نیمٹسوو کا قتل کر وال افراد کے بار میں کہ جا ہے کہ ان کا تعلق چیچنا کے رہنم رمضان قادریوو سے تھ تاہم اس معامل کی تفتیش نہ کی گئ ۔
سنہ <NUM> کے اوائل سے اب تک چھ ایس سیاست دان ، صحاف اور انسا حقوق کارکن قتل ہو چک ہیں جو صدر پوتن کے ناقد تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ صدر پوتن کے مخالفین اور ناقدین صرف روس میں ہی ہلاک نہ ہوئ ۔
چند ایس افراد جنھ نے یہ سوچ کر ملک چھوڑ دی کہ وہ شاید بیرون ملک محفوظ رہ گے ، وہ بھ پراسرار حال میں ہلاک ہو چک ہیں ۔
ان میں سے ایک مشہور کیس سابق جاسوس الیگزینڈر لٹوینینکو کا ہے جن کی موت نومبر <NUM> میں لندن کے ایک ہسپتال میں اچانک بیمار ہو جا کے بعد ہو ۔
بعد میں تفتیش میں معلوم ہو کہ ان کی موت پولونیئم <NUM> نام تابکار مواد کی وجہ سے ہو جو کاف زہریل ہو ہے ۔
انھ نے برطانیہ میں پناہ لی ہوئ روس حکام پر الزام عائد کی تھ کہ ان کو روس اولیگارک بورس برزوسک کو قتل کر کا حکم دی گی تھ ۔
بورس برزوسک مارچ <NUM> میں برطانیہ میں اپ گھر میں مردہ حالت میں پائ گئ تھ ۔
کچھ افراد کا مان ہے کہ انھ نے اپ معاش مسائل سے تنگ آ کر خودکش کر لی تھ ۔
تاہم جل وط کے دوران ان پر متعدد حمل ہو چک تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بورس برزوسک بورس یلسن کے دور حکومت میں کاف امیر ہوئ تھ اور بعد میں پوتن کے حام بن گئ ۔
انھ نے صدر پوتن کی پہل صدار مہم کے دوران ان کی مال مدد بھ کی ۔
تاہم بعد میں ان کے درمیان اختلاف پید ہوئ جو اس وقت سام آئ جب روس حکام نے ان کے ٹی وی سٹیشن کو سرکار تحویل میں لے لی ۔
مارچ <NUM> میں برطانیہ میں قیام پذیر دیگر روس افراد بھ ایک حمل کا شکار ہوئ ۔
سابق جاسوس سرگ سکرپال اور ان کی بیٹ یولا کو مبینہ طور پر روس خفیہ ایجنٹس نے زہر دے کر ہلاک کی ۔
سرگ سکرپال روس سنٹرل انٹیلیجنس ڈیپارٹمنٹ جی آر یو کے لی کام کر تھ لیکن <NUM> میں گرفتار سے پہل وہ بطور ڈبل ایجنٹ برطانو خفیہ ایجنس ایم آئ سکس کے لی بھ کام کر رہ تھ ۔
روس عدالت نے ان کو <NUM> سال قید کی سز سن تاہم بعد میں ان کو امریکہ میں قید روس ایجنٹ کے بدل رہ کر دی گی ۔
برطانو حکومت نے ان کے قتل کے الزام میں روس خفیہ ایجنس کے دو اراکین کی شناخت کر ہوئ روس سے مطالبہ کی کہ ان افراد کو حوال کی جائ لیکن روس حکومت نے کس قسم کے کردار سے انکار کر ہوئ برطانو حکومت کے مطالب کا جواب نہ دی ۔
اس فہرست میں تقریب نصف درجن ایس اولیگارکس ( روس کے امیر ترین افراد ) اور سابق روس حکام کا نام بھ شامل ہے جن کی پراسرار حال میں موت یوکرین پر روس حمل کے بعد ہو ۔
روس تیل کمپ لک آئل کے صدر ریول میگانو ستمبر <NUM> میں مبینہ طور پر ماسکو کے ایک ہسپتال کی کھڑک سے گر کر ہلاک ہوئ تھ جہ وہ علاج کے لی داخل تھ ۔
برمنگھم یونیورسٹ کے پروفیسر سٹیفن وولف نے ایک مضمون میں خبردار کی ہے کہ دو دہائ سے پوتن کا پیغام واضح رہ ہے کہ وہ مخالفت برداشت نہ کر گے اور اس کے جان لیو نتائج ہوں گے ۔
ان کا مان ہے کہ یہ حکمت عمل کارگر رہ ہے کی کی پوتن نے ہر قسم کے اندرو چیلنج سے بچ ہوئ تنقید کو مٹ دی ہے ۔

[10]
، تصویر کا ذریعہ مریم نواز ، نواز شریف کی طرح دعو نہ کر کام کرک دکھا ہے ۔
یہ جمعر کو میانوال میں جلس سے خطاب کے دوران مریم نواز کی تقریر کا وہ فقرہ ہے جس نے پاکستان میں سوشل میڈا پر بحث مچ رکھ ہے ۔
تقریر کا یہ حصہ وائرل ہو کے بعد لاہور سے ایک صحاف کو ان کی بہن کے گھر سے حراست میں لے لی گی ۔
مریم نواز کی تقریر کا یہ کلپ شیئر کر کے بعد ہم نیوز سے وابستہ صحاف کے بقول انھ جمع کی دوپہر لاہور سے نامعلوم افراد نے حراست میں لے لی گی ۔
صحاف کو تحویل میں لی جا کا معاملہ جمع کو پاکستان کے سوشل میڈا پر بحث کا موضوع بن رہ اور بعض صحاف نے صحاف کو لاپ کر کا الزام پنجاب حکومت پر عائد کی تھ ۔
پنجاب کی وزیر اطلاع عظم بخار نے ان الزام پر کہ تھ کہ صحاف کو لاپ نہ کی گی بلکہ پیک کے تحت فیک ویڈیو بن کر ٹویٹ کرک پھیلا کے جرم میں زیر حراست ہیں ۔
تاہم جمع کی شام صحاف کو رہ کر دی گی ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ صحاف خرم اقبال کا کہ تھ کہ انھ نے میانوال میں وزیر اعل پنجاب مریم نواز کی تقریر کا ایک کلپ شیئر کی تھ ، جس میں ان کی زبان پھسل گئ تھ اور یہ ویڈیو اب بھ مسلم لیگ نواز کے سوشل میڈا پیج پر موجود ہے ۔
خرم اقبال کا کہ تھ کہ دوران حراست انھ بار بار یہ کہ جا رہ کہ آپ نے ویڈیو میں ترمیم کر کے اس سوشل میڈا پر شیئر کی ہے ، حالانکہ میں بار بار یہ کہ رہ ہے کہ میں نے اس میں کو ایڈیٹنگ نہ کی ۔
اگر مجھ سے کو غلط ہو گئ ہے تو میں معذرت خواہ ہوں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر جمع کو حراست میں لی جا کی تفصیل بتا ہوئ خرم اقبال کا کہ تھ کہ وہ سالانہ چھٹ اور بسنت منا کے لی کئ روز سے لاہور کے علاق ہربنس پورہ میں اپ بہن کے گھر مقیم تھ ۔
ان کے بقول جمع کی دوپہر جب وہ نماز کی تیار کر رہ تھ تو اس دوران ، گھر کے باہر کچھ لوگ آئ اور انھ ساتھ چل کا کہ ۔
میر تین سال کا بیٹ میر پیچھ بھاگ ، لیکن سادہ کپڑ میں ملبوس لوگ مجھ زبردس اپ ساتھ لے گئ ، مجھ کو وارنٹ نہ دکھاا گی اور پور خاندان اور محل دار کے سام مجھ لے جاا گی ۔
خرم اقبال نے دعو کی کہ انھ تقریب آٹھ گھنٹ تک لاہور کی سڑک ، سی سی ڈی کے دفتر ، تھانہ اقبال ٹاون اور پھر ایف آئ اے کے دفتر لے جا کے بعد چھوڑ دی گی ۔
بی بی سی نے کے نام سے مسلم لیگ نوازک ایکس ہینڈل کا جائزہ لی تو یہ ویڈیو ابھ تک وہ موجود ہے ۔
خرم اقبال کا کہ تھ کہ وہ سوشل میڈا پر متحرک ہیں اور حالیہ دن میں انھ نے پنجاب حکومت کی جانب سے بسنت کے لی کی گئ اقدام کی بھ تعریف کی تھ ۔
ان کے بقول میں نے وہ شیئر کی جو مریم نواز سے نے بول تھ ، یہ ویڈیو کلپ تیز سے وائرل ہو گی ۔
دوران تفتیش مجھ سے کہ جا رہ کہ آپ نے ویڈیو میں ایڈیٹنگ کی ہے ۔
میر اصرار تھ کہ آپ اس کا فارنزک کر لیں ۔
میر خلاف کو مقدمہ ہے تو وہ دکھائ ۔
لیکن اس کے باوجود مجھ حراست میں رکھ گی ۔
ان کا کہ تھ کہ میں نے جب ویڈیو شیئر کی تو اس میں لکھ تھ کہ مریم نواز کی زبان پھسل گئ ۔
لیکن مجھ اندازہ نہ تھ کہ میر خلاف ات سی بات پر ات بڑ کاررو ہو جائ گی ۔
خرم اقبال کو گھر سے اٹھا پر سوشل میڈا پر پنجاب حکومت کو شدید تنقید کا سام کر پڑ تھ جبکہ متعدد صحاف نے اس کی مذمت کی ہے ۔
بی بی سی نے خرم اقبال کی جانب سے لگائ گئ الزام کے حوال سے عظم بخار سے رابطہ کی تاہم تادم تحریر ان کی جانب سے کو جواب موصول نہ ہو ۔
حکمر جماعت مسلم لیگ ن سے تعلق رکھ وال رکن قوم اسمبل شہباز بابر نے بی بی سی اردو کو بتاا کہ ' صحاف کو حکومت پر تنقید کر کا پور حق حاصل ہے اور ہم تنقید برداشت کر گے ۔
' شہباز بابر کے مطابق اگر کو کچھ غلط بھ کر ہے تو ہر بات کا ایک طریقہ کار موجود ہے اور اس کے مطابق ہی معامل آگ بڑھ ہیں ۔
انھ نے کہ اگر کو فالورز بڑھا کے لی تنقید برائ تنقید بھ کر ہے تو بھ اس گرفتار تو نہ کی جا سک ۔
، تصویر کا ذریعہ ہم نیوز سے وابستہ صحاف اور اینکر پرسن عاصمہ شیرازا الزام عائد کی تھ کہ خرم اقبال کو لاپتہ کر کی ذمہ دار پنجاب حکومت ہے ، ایس آمریت میں بھ نہ ہو ۔
کل تک آپ پیک کے خلاف ہمار ساتھ سراپ احتجاج تھ آج آپ اس قانون سے بھ بالاتر ہو کر صحاف لاپتہ کر رہ ہیں ۔
عظم بخار صاحبہ ، مریم اورنگزیب صاحبہ اور مریم نواز صاحبہ آپ قانون ہاتھ میں نہ لیں ۔
جیو نیوز سے وابستہ اینکر وجیہہ ثا نے لکھ کہ ن لیگ کو بہت زیادہ ڈسپلن کی ضرورت ہے ۔
کل مریم نواز سے تقریر میں سلپ آف ٹنگ ہو گی ۔
ہم سب نے سن ۔
ایک صحاف نے وہ حصہ لگ دی ۔
عظم بخار نے اس فیک قرار دی ۔
آج اس صحاف کو اٹھ لی گی ۔
انھ نے مطالبہ کی کہ سب سے پہل عظم بخار کو عہد سے فارغ کر ۔
اس صحاف سے معاف مانگ ۔
فوزیہ کلثوم نام صارف نے لکھ کہ مریم نواز صاحبہ نے اپ تقریر میں وہ جملہ خود اد کی ہے ۔
صحاف خرم اقبال نے کو فیک وڈیو نہ بن تقریر خود سن ورنہ جیو کو بھ لاپ کرد یہ تقریر جیو ٹی وی پر نشر ہو ہے ۔
عظم بخار نے پنجاب حکومت پر تنقید کا جواب دی ہوئ ایکسپر لکھ کہ وہ صحاف لاپ نہ ہے ، پیک کے تحت فیک ویڈیو بن کر ٹویٹ کر کے پھیلا کے جرم میں زیر حراست ہے ، یہ حرکت کون سی صحاف اقدار ہے ؟
اور ان کی ٹائم لائن چیک کر وہ ایک پروپیگنڈ سیل کے ممبر تو ضرور ثابت ہو ہیں ، صحاف تو نہ کہہ سک ۔
عظم بخار نے بعداز ان کے بقول فیک ویڈیو اور اصل ویڈیو شیئر کر ہوئ لکھ کہ بڑ بڑ صحاف کی صحافت کو سلام ہے جو فیک ایڈیٹڈ ویڈیو کو زبان سلپ ہوگ کہہ کر پھیل رہ ہیں ، اوریجنل ویڈیو یہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سینیئر صحاف اور تجزیہ کار سلمان غن کہ ہیں کہ مریم نواز کا یہ جملہ سلپ آف ٹنگ تھ اور یہ کو ات بڑ بات نہ تھ جس سے ان کے والد کی کارکردگ پر کو حرف آت ہو ۔
میر خیال ہے کہ اس معامل میں عظم بخار زیادہ حساس ہو گئ ، میر نہ خیال کہ مریم نواز نے اس حوال سے کو ہدایت دی ہو گی ۔
ان کا کہ تھ کہ عظم بخار نے صحاف کے خلاف پیک ایکٹ لگا کی بات کی ، حالانکہ ایک وقت وہ بھ تھ جب مسلم لیگ نواز صحاف کے ساتھ مل کر اس ایکٹ کے خلاف احتجاج کر تھ ۔
سلمان غن کا کہ تھ کہ اگر کس نے قوم سلام کے مناف کو بات کی تو اس پر تو پیک ایکٹ کا نفاذ ہو سک ہے ، لیکن ات سی بات پر ایک صحاف کو نشانہ بنا جلد باز تھ ۔
اس سے میڈا کے لی کو اچھ پیغام نہ گی ۔
سلمان غن کا کہ تھ کہ وہ کلپ پور دنا نے دیکھ ہے اور مریم نواز نے جو کہ ، صحاف نے اس شیئر کر دی ۔
اس پر اس ٹارگٹ کر زیاد تھ ۔
لاہور کے بھاٹ گیٹ کے باہر حال ہی میں ماں اور بچ کے گر کے واقع کا حوالہ دی ہوئ سلمان غن نے کہ کہ اس معامل پر بھ عظم بخار نے بہت جلد اس فیک واقعہ قرار دے دی تھ ۔
ان کے بقول اس معامل میں عظم بخار زیادہ جذبا ہو گئ ، میں نہ سمجھ کہ اس میں ان کی کو بدنا تھ ۔
یہ ایک جذبا ردعمل تھ ، اس صحافت کو تو کو نقصان نہ پہنچ گا ، لیکن اس سے حکومت کی ساکھ خراب ہو گی ۔
سلمان غن کا کہ تھ کہ صحاف کو بھ چاہ کہ اگر کس کی زبان پھسل گئ ہے یا بات کا مفہوم کچھ اور ہے تو اس اچھال کے بجائ نظرانداز کر ۔

[11]
، تصویر کا ذریعہ عالم بندرگاہ کو آپریٹ کر وال کمپ ڈی پی ورلڈ کے سربراہ نے سز یافتہ جنس مجرم جیفر ایپسٹین سے روابط کے انکشاف پر بڑھ ہوئ دباؤ کے بعد کمپ چھوڑ دی ہے ۔
سلطان احمد بن سلیم کا چیئرمین اور چیف ایگزیکٹو کے عہد سے استعف اس وقت سام آی جب نئ جار کی گئ فائل سے ظاہر ہو کہ امارا بزنس ٹائیکون نے ایک دہ کے دوران ایپسٹین کے ساتھ سینکڑ ای میلز کا تبادلہ کی ۔
فائل میں ذکر ہو کس غلط کام میں ملوث ہو کو ظاہر نہ کر ، لیکن بی بی سی نے اس معامل پر تبصر کے لی سلطان احمد بن سلیم سے رابطہ کی ہے ۔
ڈی پی ورلڈ نے جمع کو ان کے استعف کا اعلان کی جس میں کہ گی ہے کہ یہ استعف فور طور پر مؤثر ہو گا ۔
کمپ نے عیس کاظم کو چیئرمین اور یوراج نارائن کو چیف ایگزیکٹو نامزد کی ہے ۔
ڈی ورلڈ کی ویب سائٹ سے سلطان احمد بن سلیم کی تصویر بھ ہٹ دی گئ ہے ۔
دب کی کمپ ڈی پی ورلڈ کا شمار دنا کی بڑ لاجسٹک فرم کے طور پر ہو ہے جو دنا کے چھ براعظم میں پورٹ ٹرمینلز چلا ہے اور عالم تجار انفراسٹرکچر میں اہم کردار اد کر ہے ۔
لیکن ایپسٹین فائلز کے سام آن کے بعد ڈی پی ورلڈ کا دیگر کمپن کے ساتھ کاروبار متاثر ہو ہے اور یہ دباؤ میں آ گئ ہے ۔
اس ہف کے آغاز میں یو کے ڈیولپمنٹ فنانس ایجنس اور کینیڈ کے دوسر بڑ پینشن فنڈ لا کیس نے کہ کہ وہ فرم میں نئ سرمایہ کار کو منسوخ کر رہ ہیں ۔
پرنس آف ویلز کا ارتھ شاٹ پراجیکٹ جس ڈی پی ورلڈ سے بھ فنڈنگ حاصل ہو ہے ، نے فائل میں نام آن کے بعد اس معامل پر یو کے چیریٹ کمیشن کو رپورٹ کی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ سلطان احمد بن سلیم پر دو امریک قانون ساز رو کھنہ اور تھامس میس کی طرف سے بھ الزام لگاا گی تھ کہ وہ چھ طاقتور شخصا میں سے ایک ہیں جو بدنام فنانسر ایپسٹین کے ساتھ منسلک تھ ۔
کانگریس کے وہ ارکان جنھ نے یہ فائلز عام کر سے متعلق قانون کی معاونت کی تھ کا کہ ہے کہ کچھ فائلز کو خفیہ رکھ کی کوشش کی گئ جن میں ان طاقتور شخصا کے نام تھ ۔
نو فرور کو تھامس میس نے جیفر ایپسٹین کے دستاویز میں حذف شدہ مواد کی نشاندہ کی ۔
ان میں سے ایک <NUM> کی ای میل تھ جس میں ایپسٹین نے ٹارچر ویڈیو کا ذکر کی تھ ۔
ای میل موصول کر وال شخص نے جواب دی کہ وہ چین اور امریکہ کے درمیان سفر کر رہ ہیں ۔
تاہم اس مکالم کا پور سیاق و سباق معلوم نہ ہے ۔
امریک حکام نے انکشاف کی کہ ایپسٹین کی یہ ای میل موصول کر وال شخص سلطان احمد سلیم تھ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر بی بی سی عرب کی جانب سے کی گئ تجز سے ظاہر ہو ہے کہ سلیم کا <NUM> سے ایپسٹین کے ساتھ رابطہ تھ ۔
ای میلز کے تبادل سے پتہ چل ہے کہ دون میں گہر دوس تھ اور دون ایک دوسر کو باقاعدگ سے اپ سفر منصوب ، کاروبار آئیڈیاز اور رابط کے ساتھ ساتھ خبر اور لطیف بھ بھیج رہ تھ ۔
ایپسٹین نے جون <NUM> کی ایک ای میل میں سلیم کو اپ سب سے قابل اعتماد دوست میں سے ایک کے طور پر بیان کی ۔
دون دنا بھر میں کاروبار سے متعلق خیال ، دب میں اسلام ڈیجیٹل کرنس شروع کر جیس منصوب پر تبادلہ خیال کر رہ ۔
کئ برس کے دوران کی گئ ای میلز میں ایس ظاہر ہو ہے کہ سلیم نے ایپسٹین سے اپ ، اپ بیٹ اور اپ خاندان اور دوست کی صحت کے معامل پر بھ مشور طلب کی ۔
ای میلز سے پتہ چل ہے کہ سلیم <NUM> میں ایپسٹین کی وف سے دو برس قبل سنہ <NUM> تک ان کے ساتھ رابط میں رہ ۔
حالانکہ سنہ <NUM> میں جب انھ <NUM> سال سے کم عمر فرد کو جسم فروش کے لی طلب کر کے لی پہل مرتبہ سز سن گئ تو اس عرص میں بھ وہ ایپسٹین کے ساتھ رابط میں رہ ۔
، تصویر کا ذریعہ ای میلز سے ظاہر ہو ہے کہ سلیم اور ایپسٹین نے اپ آس پاس کی لڑک اور خواتین کے بار میں بہت سے پیغام کا تبادلہ کی ۔
ان ای میلز کا سیاق و سباق ہمیشہ واضح نہ ہو ہے ۔
سنہ <NUM> کی ایک ای میل میں دون دو خواتین کی خوبصور کا موازنہ کر رہ ہیں جس میں وہ مالدو کی ایک خاتون کو یوکرا لڑک سے کم خوبصورت قرار دے رہ ہیں ۔
چار سال بعد کی ای میلز سے ظاہر ہو ہے کہ سلطان احمد بن سلیم نے جیفر ایپسٹین کا پرائیویٹ مساج کر وال خاتون کے لی ترک کے ایک ہوٹل میں تمام طرح کے ٹریٹمنٹ کی تربیت کا بندوبست کی ۔
ہوٹل کے رابطہ کار نے بھ تصدیق کی ہے کہ اس وقت اس خاتون کو ایک وسیع اور مکمل تربا پروگرام دی کا کہ گی تھ ۔
اس ای میل ٹریل سے پتہ چل ہے کہ مذکورہ خاتون نے تصدیق کی کہ ان کے پاس روس کا پاسپورٹ ہے ۔
سنہ <NUM> کی ایک ای میل میں سلیم نے ایپسٹین کو بتاا کہ ان کے خیال میں سب سے زیادہ حسین خواتین روس میں ہو ہیں ۔
دو الگ الگ ای میلز جو بظاہر سلیم کی ہیں ، میں انکشاف کی گی کہ ان کی ایک آئرش اور ازبک گرل فرینڈز تھ ۔
سنہ <NUM> کی ایک ای میل میں بظاہر ایک خاتون کے پاسپورٹ کے ساتھ یہ لکھ ہیں کہ یہ میر <NUM> سالہ نئ ازبک دوست ہے جواب ای میل میں ایسپٹین یہ تصحیح کر ہیں کہ اس کے پاسپورٹ کے مطابق وہ <NUM> سال کی ہے ۔
ایک موقع پر سلیم اپ دوست کو جنس اور نسل پرس پر مب لطیف بھ بھیج ہیں ۔
ایپسٹین کے ساتھ برس سے سلیم کی خط و کتابت سے ظاہر ہو ہے کہ وہ شاد شدہ تھ اور ایک موقع پر ان کی دو بیوا تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ایس لگ ہے کہ سلطان سلیم نے ایپسٹین کو برطانو حکومت میں لابنگ کے لی استعمال کی ۔
ایپسٹین نے برطانو سیاست دان لارڈ مینڈیلسن سے رابطہ کی تھ ، جس کا مقصد سلیم کی کمپ کو لندن گیٹ وے پورٹ چلا کا کانٹریکٹ دلوا کی کوشش کر تھ ۔
ایپسٹین اور لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درمیان تعلق خاص طور پر برطانیہ میں زیر بحث رہ ، جہ آخرکار مینڈلسن کو ستمبر میں امریکہ میں برطانیہ کے سفیر کے عہد سے برطرف کر دی گی تھ ۔
کانگریس کی جانب سے جار کی گئ دستاویز سے ظاہر ہو ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے <NUM> کے آخر تک ایپسٹین سے رابطہ برقرار رکھ ہو تھ ۔
ای میل چین سے یہ بھ پتہ چل ہے کہ برطانیہ کی حکومت کو ڈی پی ورلڈ ڈیل کی حمایت کے لی قائل کر کے لی ہف پہل سلیم اور لارڈ مینڈیلسن کے درمیان ایک میٹنگ بھ ہو تھ ۔
دستاویز سے یہ بھ پتہ چل ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو لارڈ مینڈیلسن کو خط تیار کر میں مدد کی تھ اور بزنس سیکریٹر کا ذا ای میل ایڈریس بھ شیئر کی تھ ۔
دستاویز سے یہ واضح نہ ہے کہ آی ایپسٹین کی مداخلت نے اس منصوب کی حتم منظور میں کو کردار اد کی ۔
لیکن تبادل سے معلوم ہو ہے کہ ایپسٹین سلیم اور سینیئر سیاس شخصا کے درمیان ایک غیر رسم ثالث کے طور پر کام کر رہ تھ ۔
اس معامل میں لارڈ مینڈیلسن کی طرف سے کس غلط کام کی کو تجویز نہ دی گئ ہے ۔
بی بی سی نے اس پر تبصر کے لی ان سے رابطہ کی ہے ۔
مارچ <NUM> میں سلیم نے ایپسٹین کو بتاا کہ انھ نے لندن گیٹ وے بندرگاہ پر پرنس ولیم کا استقبال کی اور اگل دن بکنگھم پیلس میں ان کے ساتھ ایک تقریب میں شریک ہوئ ۔
ای میلز سے پتہ چل ہے کہ ایپسٹین نے لفظ تفریح کے ساتھ جواب دی ۔
، تصویر کا ذریعہ دستاویز میں ایس ای میلز شامل ہیں جن سے ظاہر ہو ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو سیاست اور کاروبار سے تعلق رکھ وال بین الاقوام شخصا سے ای میل کے ذریع متعارف کراا جن میں اسرائیل کے سابق وزیر اعظم یہود بارک اور ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن شامل ہیں ۔
اس کے بعد کی خط و کتابت میں سلیم اور وہ شخصا دکھ دی ہیں جو ایپسٹین کو کاپ کر ہوئ یا اس پیغام فارورڈ کر ہوئ ای میلز کے ذریع براہ راست بات چیت کر ہیں ۔
سنہ <NUM> میں سلیم کی طرف سے بھیج گئ ای میل میں ایپسٹین سے پوچھ گی ہے کہ کی انھ نے ایلون مسک سے ان کی تجویز کا ذکر کی ۔
ایسپٹین نے سلیم کو کینا ، سینیگال ، گببون اور کانگو کے صدور سے متعارف کر کی بھ پیشکش کی ۔
بی بی سی کی طرف سے دیکھ گئ دستاویز سے یہ واضح نہ ہے کہ آی یہ پیشکش قبول کی گئ تھ ۔
سلیم نے سنہ <NUM> میں ٹرمپ کے صدار حلف بردار کی دعوت کے حوال سے ایپسٹین سے مشورہ بھ طلب کی تھ ۔
خط و کتابت میں سلطان نے پوچھ کہ کی مجھ دعوت قبول کر چاہ ، کی ٹرمپ سے مصافحہ ممکن ہو گا ۔
کئ ای میلز میں سلیم کے نیو یارک میں ایپسٹین کے گھر یا یو ایس ورجن آئ لینڈ میں اس کے جزیر پر جا کے منصوب کے بار میں بات چیت دکھ گئ ہے ۔
وہ اپ بین الاقوام سفر منصوب کے بار میں ایک دوسر کو باقاعدگ سے اپ ڈیٹ کر رہ تھ ۔

[12]
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی کی اس انٹرایکٹو گیم کوآپ یہ جان کے لی استعمال کر سک ہیں کہ آپ اپ پسندیدہ کرکٹرز کے بار میں کت جان ہیں ۔
اپ کھلاڑ کا حریف سے موازنہ کر ۔
جیت کے لی اپ کھلاڑ کے بہتر اعداد و شمار کا انتخاب کر

[13]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان میں بجل کے شعب کے نگران ادار نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹر اتھارٹ یع نیپر کی جانب سے ملک میں سولر صارفین کے لی نیٹ میٹرنگ کی جگہ نیٹ بلنگ متعارف کروا کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہ ہیں کہ یہ نی نظام کی ہے اور اس سے سولر سسٹم کا استعمال کر وال نئ اور پرا صارفین کیس متاثر ہوں گے ؟
نیپر کی جانب سے متعارف کرائ جا وال نئ قواعد کے تحت نیٹ میٹرنگ سے منسلک پرا صارفین بھ اب نیٹ بلنگ کے نظام پر منتقل کر دی جائ گے جبکہ نئ صارفین کے لی متعارف کرائ گئ قواعد میں ' نیٹ بلنگ ' کے نظام سے منسلک ہو کے علاوہ ان کے نیپر کے ساتھ معاہد کی مدت پانچ سال کر دی گئ ہے ۔
اس نئ نظام سے بنیاد تبدیل یہ آئ گی کہ نیپر کے نئ قواعد کے تحت اب سولر صارفین اپ اضاف بجل پہل سے زیادہ سس دام فروخت کر گے جبکہ انھ اپ ضرورت کے لی بجل مہنگ ٹیرف پر خرید ہو گی ۔
اس سے پہل نیٹ میٹرنگ کے تحت صارفین جت بجل بنا تھ ، ات ہی بجل کا بل کم ہو جا تھ ۔
پاکستان میں نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ہو وال یہ پہل تبدیل نہ ہے ۔
گزشتہ سال مارچ میں وفاق حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ کے صارفین سے بجل کی خریدار کی قیمت گیارہ روپ کر دی گئ تھ ۔
پاکستان میں بجل کی قیمت میں اضاف کی وجہ سے حالیہ برس میں سولر سے بجل پید کر کے رجحان کر فروغ مل ہے جس کی وجہ سولر پینل کا سس ہو ہے ۔
ماہرین کے مطابق ملک میں اس وقت سولر سسٹمز سے تقریب <NUM> میگاواٹ کے لگ بھگ بجل پید کی جا رہ ہے جس میں نیٹ میٹرنگ کے علاوہ نان نیٹ میٹرنگ سولر صارفین بھ شامل ہیں ۔
پاکستان میں توان شعب کے ماہرین کے مطابق نیپر کی جانب سے متعارف کرائ گئ نئ نظام کی وجہ ملک میں قوم گرڈ سے بجل کی کم کھپت ہے جس حکومت بڑھا چاہ ہے ۔
تاہم ان کے مطابق نیٹ بلنگ کا نی نظام صارفین کو بیٹر سسٹم کو اپنا پر مجبور کر سک ہے کیونکہ نیٹ بلنگ کے نظام کی شرائط کے بعد اب یہ نظام سولر صارفین کے لی زیادہ پرکشش نہ رہ ۔
نیپر کی جانب سے متعارف کرائ جا وال نیٹ بلنگ نظام کے تحت موجودہ سولر صارفین اپ معاہد ختم ہو تک پرا نظام پر رہ گے ، لیکن نئ صارفین اور تجدید کرا وال پر نی نظام لاگو ہو گا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال نئ نظام کے تحت اگر کو صارف گرڈ کو دی گئ بجل کے مقابل میں کم بجل استعمال کر تو اضاف رقم یا تو اگل بل میں شامل کر دی جائ گی یا ہر تین ماہ بعد اد کی جائ گی ۔
نیپر نے سولر سسٹم کی زیادہ سے زیادہ حد ایک میگاواٹ مقرر کی ہے اور شرط رکھ ہے کہ سسٹم کی گنجائش صارف کے منظور شدہ لوڈ سے زیادہ نہ ہو سک ۔
، تصویر کا ذریعہ انرج شعب کی ماہر عافیہ ملک کے بی بی سی بات کر ہوئ بتاا کہ نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ایکسپورٹ اور امپورٹ یونٹ مائنس ہو جا تھ تاہم نیٹ بلنگ کے نظام میں ایس کو اپشن نہ ہے ۔
انھ نے بتاا کہ گرڈ سے بجل لی پر وہ قیمت اد کر پڑ گی جو نان سولر صارفین کو اد کر پڑ ہے ۔
انھ نے بتاا کہ نئ نظام کے مطابق بجل کی کمپنا سولر صارفین سے اضاف بجل قوم اوسط قیمت پر خرید گی ، جو اس وقت تقریب <NUM> روپ فی یونٹ ہے ۔
دوسر طرف جب یہ صارفین گرڈ سے بجل لیں گے تو انھ <NUM> سے <NUM> روپ یا اس سے زیادہ فی یونٹ اد کر پڑ گا ۔
نیٹ میٹرنگ سے جڑ پرا صارفین بھ نئ نظام کے تحت نیٹ بلنگ سے منسلک ہو جائ گے ۔
پرا صارفین پر اس کے اثر کے بار میں عافیہ ملک نے بتاا کہ نئ قواعد کا اطلاق پرا صارفین پر بھ ہوگ اور وہ بھ نیٹ میٹرنگ کے بجائ نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ جائ گے ۔
ان کے مطابق پہل اضاف بجل کے یونٹس کے حساب کے بعد یہ صارفین جس فائد میں تھ اب وہ انھ حاصل نہ رہ گا ۔
انھ نے کہ کہ نئ قواعد کے تحت ان کے معاہد پر کو اثر نہ ہوگ اور وہ سات سال تک برقرار رہ گے تاہم ان کی جانب سے ایکسپورٹ کی جا وال یونٹس کو ان کے حساب میں ایک مہا میں کریڈٹ کر دی جائ گا جو پہل تین مہین کے لی ہو تھ ۔
سولر صارفین کے لئ نیٹ بلنگ کے نظام کے تحت جو پالیس متعارف کر گئ ہے اس کے نئ قواعد کے مطابق ، جب کس صارف کا سولر سسٹم بجل کے نظام سے جڑ جائ گا تو ہر بلنگ سائیکل کے آخر میں بجل کی تقسیم کار کمپ ( ڈسکو ) یہ حساب لگائ گی کہ صارف نے کت بجل خود استعمال کی اور کت بجل سولر سسٹم سے بن ۔
توان شعب کے ماہر زیان بابر نے بی بی سی بات کر ہوئ بتاا کہ کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ صارف کی سولر سے بن وال بجل ڈسکو خرید لے گی ، لیکن صارف کی اپ بجل کی کھپت کا بل مہنگ عام نرخ پر ہی بناا جائ گا ۔
البتہ صارف کی فراہم کردہ بجل کی رقم بل سے منہ کر دی جائ گی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر نیپر کے مطابق اگر کس مہا صارف کی جانب سے گرڈ کو دی گئ بجل کی رقم ، ڈسکو سے لی گئ بجل کے بل سے زیادہ ہو جائ تو یہ اضاف رقم یا تو اگل بل میں ایڈجسٹ کی جائ گی یا پھر ہر تین ماہ بعد صارف کو اد کی جائ گی ۔
بابر نے بتاا کہ نئ قواعد کے تحت سولر صارفین کو اب اجازت نہ ہو گی کہ وہ اپ منظور شدہ بجل کی حد سے زیادہ صلاحیت کا سولر سسٹم لگائ جس کا مقصد یہ ہے کہ گھریلو صارفین ضرورت سے کہ زیادہ بجل بن کر گرڈ کو فراہم نہ کر ۔
عافیہ ملک کا اس سلسل میں کہ ہے کہ نئ پالیس کے تحت نیٹ بلنگ کا نظام سولر صارفین کے لی زیادہ پرکشش نہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ اس بات کا امکان زیادہ ہے کہ اب صارفین نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ کی بجائ سولر پینل کے ساتھ بیٹرا استعمال کر کے اپ ضرورت کی بجل بچائ گے کیونکہ نی نیٹ بلنگ نظام ان کے لی مال طور پر زیادہ منافع بخش نہ رہ ۔
ماہرین کے مطابق حکومت نئ نظام کے تحت گرڈ سے بجل کی کھپت کو بڑھا چاہ ہے کیونکہ اس کی کم کھپت سے نان سولر صارفین پر کیپسٹ پیمنٹ کا بوجھ پڑ ہے ۔
زیان بابر نے کہ کہ یہ کہ اس وقت مشکل ہے کہ کی واقع یہ پالیس گرڈ سے بجل کی کھپت کو بڑھ پائ گی ۔
، تصویر کا ذریعہ اس سلسل میں عافیہ ملک کا کہ ہے کہ مہنگ بجل کی وجہ سے اس بات کا امکان کم ہے کہ گرڈ سے بجل کی کھپت بڑھ پائ گی کیونکہ لوگ اگر نیٹ بلنگ پر کم مراع کی وجہ نہ جائ گے تو وہ متبادل کے طور پر سولر پینل کے ساتھ بیٹرا لگ کر اپ بجل کی ضرورت پور کر کی کوشش کر گے ۔

[14]
، تصویر کا ذریعہ آج کھیل جا وال پاکستان اور امریکہ کے میچ میں جہ پاکستان کی جانب سے <NUM> کھلاڑ اتر گے ، وہ امریک اسکواڈ میں تین ایس کھلاڑ ہیں جو پید تو پاکستان میں ہوئ لیکن نمائندگ امریکہ کی کر رہ ہیں ۔
انڈا اور سر لنک میں کھیل جا وال ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں دنا کی بڑ ٹیم اور ایشا ٹیم کے علاوہ امریکہ ، متحدہ عرب امار ، ہالینڈ کی ٹیم بھ حصہ لے رہ ہیں ۔
اس میگ ایونٹ میں پاکستا کھلاڑ یا پاکستا نژاد کھلاڑ کی تعداد گذشتہ ایونٹس کے مقابلہ میں کہ زیادہ ہے ۔
کم از کم آٹھ ٹیم میں پاکستا کھلاڑ یا ایس کھلاڑ موجود ہیں جن کا بنیاد تعلق پاکستان سے ہے ۔
پیر کے روز تو ایک میچ ایس ہو جس میں فیلڈ پر ایک ہی وقت میں آٹھ کھلاڑ ایس موجود تھ جو یا تو پاکستان میں پید ہوئ تھ یا جن کے والدین کا تعلق پاکستان سے تھ ۔
حیرا کی بات یہ ہے کہ دون ٹیم میں سے ایک بھ پاکستان کی ٹیم نہ تھ ۔
زمبابو کی جانب سے کپتان سکندر رض فیلڈ پر تھ تو عمان کی ٹیم میں بھ سات پاکستا یا پاکستا نژاد کھلاڑ شامل تھ ۔
ایس نہ کہ اس سے پہل کس ایک ملک کے کھلاڑ نے دوسر ملک کی نمائندگ نہ کی لیکن یہ خوش آئند بھ ہے اور تشویش ناک بھ ۔
خوش آئند اس لی کی کہ اس سے ظاہر ہو ہے کہ پاکستان میں ٹیلنٹ ات زیادہ ہے کہ ایک ٹیم میں سم نہ پا رہ ، جب کہ تشویش ناک اس لی کی کہ ان کھلاڑ کے پاکستان چھوڑ کے پیچھ مختلف وجوہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ امریک کرکٹ ٹیم کے سکواڈ میں جو تین پاکستا کھلاڑ شامل ہیں ، اس میں سے ایک ہیں فاسٹ بالر عل خان جنھ نے انڈین ان فارم بل باز ابھیشک شرم کو گولڈن ڈک پر آؤٹ کی ، ۔
دوسر ہیں فاسٹ بالر محمد محسن ، جنھ نے چار اوورز میں صرف <NUM> رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی ، جبکہ تیسر کھلاڑ شایان جہانگیربطور بل باز موقع کے انتظار میں ہیں جو انھ آج کے میچ میں مل سک ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس طرح سے ایسوس ایٹ ٹیم میں عمان ، نیدرلینڈز ، اٹل ، متحدہ عرب امار اور کینڈ بھ پاکستا ٹیلنٹ سے مستفید ہورہ ہیں ۔
پاکستان کے خلاف میچ میں نیدرلینڈز نے اپ واحد پاکستا نژاد آل راؤنڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہ دی لیکن کینیڈ نے جنوب افریقہ کے خلاف لیفٹ آرم سپنر سعد بن ظفر اور لیفٹ آرم پیسر کلیم ثن کو جبکہ اٹل نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر عل حسن کو موقع دی ۔
متحدہ عرب امار کے سکواڈ میں شامل کم از کم نو کھلاڑ کا تعلق پاکستان سے ہے جس میں کپتان محمد وسیم قابل ذکر ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ سب سے قابل ذکر نام اس فہرست میں زمبابو کے کپتان سکندر رض کا ہے جن کا شمار دنا کے ٹاپ آل راؤنڈرز میں ہو ہے ۔
وہ متعدد بار انٹرویوز میں کہہ چک ہیں کہ جب تک وہ پاکستان میں رہ تھ انھ کرکٹر بن کا کو شوق نہ تھ ۔
بقول ان کے زمبابو منتقل ہو کے بعد اورانگلینڈ میں پڑھ کر کی وجہ سے انھ کرکٹ کا شوق ہو جس کے بعد انھ نے زمبابو میں کھیل شروع کی ۔
اس بار وہ میگ ایونٹ میں ٹیم کی قیادت بھ کررہ ہیں ۔
انگلینڈ کی ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑ سنبھال ہوئ ہیں وہ بھ پاکستا نژاد ہیں ۔
ایک ہیں عادل رشید اور دوسر ریحان احمد ۔
پیدائش تو دون کی انگلینڈ میں ہو لیکن ان کے والدین کا تعلق پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاق میرپور سے ہے ۔
پہل میچ میں تو ریحان احمد کو کھیل کا موقع نہ مل ، البتہ عادل رشید کی نیپال کے خلاف تین اوورز میں <NUM> رنز کی مایوس کن کارکردگ کے بعد انھ اگل میچ میں شامل کی جا سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> کا کرکٹ ورلڈ کپ جہ تین ممالک میں کھیل جا وال پہل میگ ایونٹ تھ وہ اس میں نیدرلینڈز ، متحدہ عرب امار اور کینا جیس ممالک کو پہل مرتبہ ورلڈ کپ کھیل کا موقع مل اور تب جاکر دنا کو پتہ چل کہ پاکستا ، سر لنکن ، ویسٹ انڈین اور انڈین کھلاڑ صرف اپ ہی ممالک کی نمائندگ نہ کر رہ ۔
جن کھلاڑ کو اپ ملک میں چانس نہ مل پا وہ ایسوس ایٹ ممالک کی طرف سے کرکٹ کھیل کر اپ خواب پور کرلا ہیں ۔
ان کھلاڑ میں متحدہ عرب امار کی نمائندگ کر وال شوکت دوکان وال تھ جو انڈا میں پید ہوئ جب کہ پاکستا ارشد لئیق ، اظہر سعید ، امتیاز عباس ، مظہر حسین ، محمد اسلم ، محمد اسحق ، سلیم رض اور شہزاد الطاف بھ اس سکواڈ کا حصہ تھ ۔
یہ کھلاڑ نہ تو پروفیشنل کرکٹرز تھ اور نہ ہی کرکٹ کی وجہ سے انھ متحدہ عرب امار میں نوکر مل تھ ، تاہم ان کی دوسر ممالک کی ٹیم میں شمولیت سے ات ضرور اندازہ ہوگا کہ اگر کو کھلاڑ پاکستان میں سلیکٹ نہ ہو ، تو اس کے پاس دوسر ملک جاکر کرکٹ کھیل کا چانس باق ہوگ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزمان بھ ایس ہی ایک کرکٹر تھ جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ میں کوچنگ کے شعب سے وابستہ ہیں ۔
ایک ٹیسٹ اور تین ون ڈے میں پاکستان کی نمائندگ کر وال وکٹ کیپر بل باز نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ بتاا کہ پاکستان سے کھلاڑ کے انخل کے پیچھ پاکستان کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے ، اگر کرکٹ کے فیصل میرٹ پر ہوں تو کو کھلاڑ دوسر ملک جا کا نہ سوچ ۔
عتیق الزمان کہ ہیں کہ پاکستان چھوڑ کر جا کی سب سے بڑ وجہ یہ کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہ سمجھ جا ، جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہ تھ ، کھلاڑ کے پاس نوکرا بھ تھ ، وہ مصروف بھ تھ اور ڈپارٹمنٹس کی ٹیم بھ مضبوط تھ ، وہ کہ ہیں جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ہو ، کھلاڑ کو کرکٹ میں مستقبل نظر آن بند ہو گی ۔
جو اچھ کرکٹرز تھ وہ کس ایس ملک چل گئ جہ کرکٹ بھ کھیل سک اور انٹرنیشنل لیول پر ملک کی نمائندگ کا خواب بھ پور کرسک ۔
انھ نے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھ مورد الزام ٹھہرا ہوئ کہ کہ پاکستان ٹیم میں سلیکشن کے لی کھلاڑ کا کس لاب اور گینگ کا حصہ ہو ضرور ہے کی کہ پاکستان میں اکیڈم ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر اور بورڈ کے چیئرمین تک ، سب کی خوشامد ہی آپ کو آگ لے جا ہے ۔
ان کا الزام ہے کہ اگر میں پاکستان میں رہ تو لیول ٹو کوچ ہو اور لیول تھر بھ نہ کر دی ، کی کہ پاکستان میں موجودہ سیٹ اپ سے جڑ لوگ ڈر ہیں کہ اگر اچھ پڑھ لکھ لوگ آگ آ گئ تو ان کے لی مسئلہ ہو جائ گا ۔
عتیق الزمان کہ ہیں کہ پاکستان میں اگر کرکٹ کا سسٹم منصفانہ ہو جائ تو معامل ٹھیک ہو جائ گے لیکن ایس ہو نظر نہ آ رہ اور اس وجہ سے پاکستان کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھ وال کئ کھلاڑ آپ کو پاکستان کے علاوہ دوسر ٹیم میں نظر آرہ ہیں جہ سفارش کے بجائ میرٹ کو ترجیح دی جا ہے ۔
پاکستان کی انٹرنیشنل لیول پر نمائندگ کر وال کھلاڑ ہارون رشید اور صلاح الدین صلو کئ سال تک سلیکشن کے معامل بھ دیکھ رہ ہیں ۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کر ہوئ دون نے اس الزام کو رد کی کہ دوسر ممالک جا کر کھیل کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور اس کا نظام ہے ۔
سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ اور ٹیم مینیجمنٹ کا حصہ رہ وال ہارون رشید سمجھ ہیں کہ باصلاحیت کھلاڑ کو پاکستان کی نمائندگ کا ہمیشہ موقع مل ہے ۔
احسان عادل ، حماد اعظم اور سمیع اسلم کی مثال دی ہوئ انھ نے کہ کہ یہ تین کھلاڑ امریکہ منتقل ہو گئ لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکستان کی جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خواہ کارکردگ نہ دکھ سک ، اس کے لی بورڈ کو مورد الزام ٹھہرا درست نہ ۔
انھ نے پاکستان سے کھلاڑ کے انخل پر تفصیل سے بات کر ہوئ کہ کہ جب جب آئ سی سی کس ملک میں کرکٹ کو فروغ دی کے لی جا ہے ، تو وہ کے لوکل لوگ کرکٹ سے ناآش ہو کی وجہ سے اس میں دلچسپ نہ لی ، اس وجہ سے وہ کے کرکٹ حکام ایکسپیٹس یع پاکستان ، انڈا ، سر لنک اور ویسٹ انڈیز جیس ممالک سے آن وال افراد کا سہار لی ہیں ، اور انھ کرکٹ کھیل اور سکھا کے بدل مراع دی ہیں جیس ملک کی شہریت اور انٹرنیشنل ٹیم کی نمائندگ کر کا موقع ، لیکن آئ سی سی کی ریکوائرمنٹ پور ہو کے بعد ۔
ان کے مطابق اس وجہ سے گذشتہ کئ سال میں پاکستان کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین ، انڈین اور سر لنکن کرکٹرز کی بڑ تعداد نے ان ممالک کی نمائندگ کی جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہ ، کی کہ انھ کرکٹ کھیل بھ آت اور سکھا بھ ۔
امریکہ کی مثال دی ہوئ ان کا کہ تھ کہ وہ جب سے کرکٹ لیگ آرگنائز ہو شروع ہو ہے ، کئ موجودہ اور کئ ریٹائرڈ کھلاڑ نے وہ کا رخ کی جس سے ان کی کرکٹ کو فائدہ ہو ۔
کچھ اس قسم کے خیال کا اظہار کی سابق چیف سلیکٹر صلاح الدین صلو نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ کی ۔
ان کا کہ تھ کہ پاکستان یا پاکستا نژاد کھلاڑ کا دوسر ممالک کی نمائندگ کر اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکستان کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑ کو ایک اچھ لیول پر تیار کر ہے اور جب یہ کھلاڑ بیرون ملک جا کر کرکٹ کھیل ہیں تو ان کے معا رپر پور اتر ہیں ، جو کس اعزاز سے کم نہ ۔
پاکستان میں کھیل سے متعلق صحافت کر وال وحید خان کے خیال میں پاکستان سے کھلاڑ کے انخل کی بڑ وجہ ملک میں کرکٹ کی بے پناہ مقبولیت ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ دیگر کھیل کے مقابل میں پاکستان میں کرکٹ سب سے زیادہ کھیل جا ہے ، ہر کو چاہ ہے کہ وہ پاکستان کی کس نہ کس لیول پر نمائندگ کر ، لیکن نیشنل ٹیم میں کم سے کم <NUM> اور زیادہ سے زیادہ <NUM> کھلاڑ ہی سیلیکٹ ہو سک ہیں ، جس کی وجہ سے کئ اچھ کرکٹر دلبرداشتہ ہوکر بیرون ملک چل جا ہیں اور اپ انٹرنیشنل کرکٹ کھیل کا خواب وہ پور کر لی ہیں ۔
سیلیکشن کے معامل پر بات کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ ضرور نہ کہ نان سلیکشن ہی کس کھلاڑ کے بیرون ملک جا کی وجہ بن ، ہمیشہ نیشنل ٹیم کے لی نئ کھلاڑ کے بجائ ایس پلئیر کو موقع دی جا ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چک ہو ، جس کی وجہ سے کئ مرتبہ تو باصلاحیت کھلاڑ کو صرف اس وجہ سے ٹیم میں جگہ نہ مل پا کی کہ ان سے کئ گن بہتر کھلاڑ ٹیم میں موجود ہو ہیں ۔
وحید خان نے آف سپنر حارث خان کی مثال دی ہوئ کہ کہ نو کی دہ میں وہ ( حارث خان ) پاکستان کے ٹاپ آف سپنر تھ لیکن ثقلین مشتاق کی انٹرنیشنل لیول پر کامیاب کی وجہ سے وہ پاکستان کی نمائندگ سے محروم رہ ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ جب پاکستان ٹیم کی بیٹنگ جاوید میانداد اور سلیم ملک کے گرد گھوم تھ یا بعد میں انضمام الحق ، یونس خان اور محمد یوسف جب اس کا حصہ تھ ، تو اس وقت بھ کئ باصلاحیت بل باز ٹیم میں جگہ بنا میں ناکام رہ ۔
جنوب افریقہ کے سٹار لیگ سپنر عمران طاہر کی بھ بات کر ہوئ کہ وحید خان کا کہ تھ کہ جس وقت عمران طاہر پاکستان کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حصہ تھ تو پاکستان کی نیشنل ٹیم میں مشتاق احمد اور بعد میں دانش کنیرا کی وجہ سے انھ موقع نہ مل سک ، جس کے بعد وہ پاکستان چھوڑ کر چل گئ ، چونکہ ان کی اہلیہ جنوب افریقہ کی نیشنل تھ ، اس لی انھ وہ سے کھیل کا موقع مل اور سب نے دیکھ کہ وہ کت اچھ بولر تھ ۔
وحید خان کے بقول پاکستان کے کئ کھلاڑ جو اس وقت ہانگ کانگ ، یو اے ای ، عمان ، امریکہ اور دیگر ٹیم کا حصہ ہیں ، انھ مقام کھلاڑ کے مقابل میں بہتر کرکٹ آن کی وجہ سے وہ کی ٹیم میں جگہ مل ۔
ضرور نہ کہ وہ پاکستان میں اگر ہو تو نیشنل ٹیم میں ہو لیکن اچھ کرکٹر ہو کی وجہ سے اس وقت ورلڈ کپ کا حصہ ہیں ۔

[15]
، تصویر کا ذریعہ حی شیرپاؤ کی برس کے موقع پر جب سوشل میڈا پر ایک صارف نے یہ تصویر شیئر کی تو ان کے بھ آفتاب شیرپاو نے لکھ کہ یہ وہ آخر تصویر تھ جس میں وہ زندہ تھ ، پشاور یونیورسٹ کے شعبہ تاریخ کی ۔
اٹھ فرور <NUM> کو شمال مغرب سرحد صوبہ ( خیبرپختون خو ) کے بادل سے ڈھک دارالحکومت پشاورم شام ہو رہ تھ ۔
پیپلزپارٹ کے با رہنم اور سینیئر وزیر حی محمد خان شیرپاؤ پشاور یونیورسٹ میں ہسٹر سوسائٹ کی تقریب حلف بردار کے بعد چائ پی کے لی جا رہ تھ ۔
اچانک سوسائٹ کے ایک عہدیدار نے انھ مخاطب کر کے چند کا مطالبہ کی اور شکوہ کی کہ اس کا اعلان تقریر میں کی نہ کی گی ۔
مہمان خصوص واپس سٹیج پر آ کر چند وضاح جمل ہی کہہ پائ تھ کہ ایک خوفناک دھماک ہو ۔
انگریز اخبار پاکستان ٹائمز کی خبر تھ کہ یونیورسٹ ہال میں بھگدڑ تھ جب شدید زخم شیرپاؤ کو ٹوٹ سانس میں ہسپتال لے جاا گی ۔
شام <NUM> : <NUM> پر ان کی موت کا اعلان کی گی ۔
انھ مار کے لی استعمال کی گی مبینہ بم لگ ٹیپ ریکارڈر ، پشتون قوم پرست رہنم جمعہ خان صوف کے مطابق ، <NUM> فرور <NUM> کو بھ نصب کی گی تھ لیکن تب دھماک نہ کی جا سک ۔
جمعہ خان نے اپ یادداشت فریب ناتمام ( پشتو میں د درمسال خٹ ) کے نام سے قلم بند کیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر جمعہ خان لکھ ہیں کہ انور باچ اور امجد باچ نے ایک ٹیپ ریکارڈ میں بم نصب کی تھ ۔
انھ <NUM> فرور کو ٹیکنیکل کالج پشاور میں ایک تقریب ، جس میں شیر پاؤ شریک تھ ، میں بم دھماک کر تھ ۔
لیکن اس دن منصوب پر عمل درامد نہ ہو سک ۔
ٹیکنیکل کالج پشاور کی تقریب سے اگل روز پشاوریونیورسٹ میں انور اور امجد نے اپ ٹیپ ریکارڈر روسٹرم پر مائیک کے ساتھ بظاہر اس غرض سے رکھ کہ شیرپاؤ کی تقریر ریکارڈ ہو ۔
جب شیر پاؤ تقریر اور سوال و جواب کے لی روسٹرم پر آئ تو ایک زور دار دھماک ہو ، حی محمد خان شیرپاؤ دھماک کی نذر ہو گئ اور کئ دیگر افراد شدید زخم ہوئ اور مر بھ ۔
جمعہ خان کے مطابق بارش ہو رہ تھ جب امجد اور انور کو چارسدہ جا ہوئ پولیس نے شک کی بنیاد پر حراست میں لے لی ۔
بل خان ( حبیب اللہ خان ) کو خبر ہو تو وہ پولیس کے پاس آئ ، اس ڈراا دھمکاا اور دون کو اپ مہمان ظاہر کر ہوئ رہ کرو لی اور اگل روز انھ اور اپ بھ معزاللہ خان کو لے کر براستہ مہمند ایجنس افغانستان چل گئ ۔
جمعہ خان نے لکھ ہے کہ اس سے پہل بھ حی شیر پاؤ پر ایک سے زائد مرتبہ حمل کی کوشش ہوئ ۔
ایک مرتبہ سو میں جلس میں بم سے بھر ایک بریف کیس سٹیج کے ساتھ رکھ گی ۔
تاہم بم فیوز کے تار الگ ہو کی وجہ سے پھٹ نہ سک ۔
ایک نوکر اس بریف کیس کو اپ گھر لے گی کہ اس میں رقم ہو گی ۔
لیکن کھول پر بم نصب دیکھ تو اپ مالک کو اطلاع دی جن کے حکم سے بریف کیس ضائع کردا گی ۔
، تصویر کا ذریعہ چند روز قندوز میں گزار کے بعد یہ لوگ کابل پہنچ کر ہمار پاس آگئ ۔
دوسر طرف پاکستان میں پولیس کو دوشیروانا مل اور ان کے ذریع وہ پہل ان کے درز اور پھر ان کے مالک کی پہچان تک پہنچ گئ ۔
یع انور باچ اور امجد باچ کے نام منظر عام پر آگئ ۔
وزیراعظم ذوالفقار عل بھٹو <NUM> فرور کو رات دیر سے امریکہ کے دورےس ہنگام طورپر اسلام آباد واپس آئ ۔
اخبار اطلاع کے مطابق ، نیویارک میں شیرپاؤ کی موت کی خبر سن کے فور بعد بھٹو نے صحاف سے کہ : بدقسم سے دہشت گرد سیاس سرگرم کا انداز بن چک ہے اور افغانستان کا اس میں ہاتھ ہے ۔
حکومت پاکستان نے <NUM> فرور کو اعلان کی کہ نیشنل عوام پارٹ پر پابند عائد کر دی گئ ہے اور پارٹ کی جائیداد اور فنڈز ضبط کر لی گئ ہیں ۔
نیپ کے بیشتر قوم اور صوب رہنم <NUM> فرور کی رات دفاع پاکستان کے قوانین کے تحت گرفتار کر لی گئ ۔
پاکستان ان1975 : دی ہائڈر اف اپوزیشن میں رچرڈ ایس وہیلر لکھ ہیں کہ <NUM> کے انتخاب میں بلوچستان اور سرحدم پیپلز پارٹ کو تقریب کو حمایت نہ مل تھ ، جہ نیپ مضبوط تھ ۔
<NUM> میں دون صوب میں نیپ ، جمعیت علمائ اسلام اور آزاد ارکان پر مشتمل مخلوط حکومت بن ، مگر فرور <NUM> میں انھ برطرف کر دی گی ۔
مرکز حکومت کے تابع حکومت قائم کر کی کوشش بلوچستان میں مسلح مزاحمت اور بغاوت میں بدل گئ ، جبکہ سرحد میں بم دھماک کا سلسلہ شروع ہو ، جنہ اپوزیشن نے اشتعال انگیز عناصر کی کارروائا قرار دی ۔
حکومت <NUM> تک نیپ کے ملوث ہو کا واضح ثبوت پیش نہ کر سک ۔
جمعہ خان صوف لکھ ہیں کہ جب شیرپاؤ قتل کی خبر نشر ہو توافغان صدر سردار داؤد نے فور طور پر اجمل خٹک سے فون پر رابطہ کی اور کہ کہ یہ کام آپ لوگ نے کی ہے ؟
اجمل خٹک نے اپ لاعلم کا اظہار کی ، بلکہ یوں کہ چاہ کہ بالکل مکر گئ ۔
حی شیرپاؤ نے 1971م صوبہ سرحد کی گورنر سنبھال تھ اور صوب اسمبل کی بحال کی نگرا کی ۔
امریک سی آئ اے کی <NUM> فرور <NUM> کی ڈی کلاسیفائیڈ ( غیرخفیہ کی گئ ) رپورٹ کے مطابق ، پاکستان نے حی محمد خان شیرپاؤ کے قتل کا الزام افغانستان اور افغان حمایت یافتہ نیشنل عوام پارٹ پر عائد کی ۔
رپورٹ میں کہ گی کہ کابل نیشنل عوام پارٹ کے بعض ارکان کو پناہ دی تھ مگر یہ ثابت نہ ہو سک کہ افغان حکومت پاکستا تخریب کار کو تربیت اور اسلحہ فراہم کر رہ تھ ۔
<NUM> فرور <NUM> کو صوبہ سرحد میں براہ راست مرکز حکومت نافذ کر دی گئ ۔
گورنر راج نافذ کر ہوئ وفاق حکومت کے جار کردہ پریس نوٹ میں کہ گی کہ یہ اقدام آئین کے آرٹیکل <NUM> کے تحت کی گی کیونکہ ایک ہمسایہ غیر ملک طاقت صوب میں معمول زندگ کو متاثر کر میں سرگرم ہے اور یہ صورت حال صوب حکومت کے قابو سے باہر ہو چک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> فرور کو کابل ، افغانستان ، سے ایک ڈی کلاسیفائیڈ ( غیرخفیہ کی گئ ) مراسلےم امریک سفارت خا نے لکھ کہ ایک شخص جس نے خود کو جلاوطن نیشنل عوام پارٹ کا رہنم اجمل خٹک ظاہر کی ، <NUM> فرور کو سفارت خا آی اور شیرپاؤ کے قتل میں کس بھ قسم کے کردار کی سخ سے تردید کی اور عدم تشدد سے اپ وابستگ کا اظہار کی ۔
اجمل خٹک نے بھٹو اور پاکستان پیپلز پارٹ پر فریب کار اور سیاس جرائم کی ایک طویل تاریخ کا الزام لگاا ، اور خاص طور پر وزیر داخلہ عبدالقیوم خان پر شدید تنقید کی ، یہ تک کہ وہ انھ شیرپاؤ کے قتل کا ذمہ دار ٹھہرا ٹھہرا رہ گئ ۔
دو اپریل کو صوبہ سرحد کی حکومت نے اعلان کی کہ حی محمد خان شیرپاؤ کے قتل میں ملوث بیشتر ملزمان کو گرفتار کر لی گی ہے ۔
پاکستان ٹائمز نے ایک سرکار ہینڈ آؤٹ کی بنیاد پر خبر شائع کی کہ شیرپاؤ کو ایک ایس گروہ نے قتل کی جو ایک سابق پیپلز پارٹ رہنم ، نثار محمد خان ، ول خان کے بیٹ ، اسفندیار ول اور پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے تین ارکان ، می احمد فاروق ، انور بادشاہ اور امجد عل پر مشتمل تھ ۔
خبر کے مطابق اس گروہ نے تین ماہ سے زائد عرص تک سازش کی اور بالآخر <NUM> فرور کو ایک مہلک بم دھماک کے ذریع اپ منصوب میں کامیاب ہو ۔
نثار محمد خان پر الزام ہے کہ انھ نے شیرپاؤ سے سیاس اختلاف کی بنیاد پر اس سازش کی منصوبہ بند کی ، جبکہ انور بادشاہ اور امجد عل پر الزام ہے کہ انھ نے وہ ٹیپ ریکارڈر رکھ جس میں بم نصب تھ ۔
سرکار بیان کے مطابق اس گروہ نے <NUM> فرور کو بھ اس نوعیت کی ایک طلبہ یونین کے عہد دار کی تقریب حلف بردار کے موقع پر قتل کا منصوبہ بناا تھ ، مگر جب انھ نے سٹیج پر شیرپاؤ کے ساتھ پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر ( افراسیاب خٹک ) کو بھ بیٹھ دیکھ تو اس منصوب سے باز آ گئ ۔
نثار ، اسفندیار اور احمد فاروق کو گرفتار کر کے ان سے اعتراف بیان حاصل کر لی گئ ہیں ، جبکہ انور بادشاہ اور امجد عل ایک ہمسایہ ملک فرار ہو گئ ہیں ۔
<NUM> جول کو پشاور ہا کورٹ کے جسٹس شاہنواز خان کی سربراہ میں قائم خصوص ٹربیونل نے نثار محمد خان ، اسفندیار ول اور احمد فاروق کو دھماک مواد ایکٹ کے تحت <NUM> سال سخت قید کی سز دی گئ ، جبکہ اسفندیار ول اور احمد فاروق کو پاکستان کے دفاع کے قوانین کی شق <NUM> کے تحت <NUM> سال اضاف قید بھ سن گئ ۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کو سپریم کورٹ اف پاکستان نے نیپ پر پابند کو جائز قرار دی ۔
اس کے بعد سپریم کورٹ کے حکم پر جسٹس اسلم ریاض کی سربراہ میں ایک <NUM> رک ٹریبونل تشکیل دی گی ۔
اس ٹریبونل کی کاررو کے لی سندھ کا شہر حیدراباد منتخب کی گی ۔
حیدراباد سازش کیس میں <NUM> ملزمان نامزد تھ جن میں نیپ کی پور سینٹرل کمیٹ شامل تھ ۔
ان پر الزام تھ کہ انھ نے نیپ کے پشاور کنونشن میں جو قرارداد پاس کی تھ وہ بغاوت کے زمر میں ات ہے ۔
حیدرآباد ٹربیونل میں مقدم کا آغاز <NUM> مئ <NUM> کو ہو اور استغاثہ نے <NUM> گواہ کی فہرست پیش کی ، مگر <NUM> ماہ میں صرف <NUM> گواہ پیش کی گئ ۔
ول خان نے اس سست رو پر مقدم کا بائیکاٹ کی اور طنزیہ خط لکھ کہ اس رفتار سے فیصلہ آن میں <NUM> سال لگ گے ، لہذ سب کے لی آب حی کا بندوبست کی جائ ۔
پانچ جول <NUM> کے مارشل لا کے بعد جنرل ضیاء الحق نے حیدرآباد جیل کا دورہ کی اور ول خان و دیگر بلوچ رہنما سے ملاق کی ۔
جلد ہی <NUM> رہنما کو ضمانت پر رہ کر دی گی ۔
سردار عط اللہ مینگل کو علاج کے لی امریک بھیج گی اور ول خان کو سی ایم ایچ راولپنڈ منتقل کی گی ۔
یکم جنور <NUM> کو جنرل ضیاء الحق نے ٹربیونل ختم کر دی اور عام معاف کے تحت تمام قید رہ کر دی ۔
ان کے مطابق اس اقدام کا مقصد قوم اتحاد ، مکالم اور ماض کی تلخ کو بھلا تھ ۔
یہ سب ہو لیکن حی شیر پاؤ کا قتل پراسرار ہی رہ ۔
، تصویر کا ذریعہ خود بھٹو پر بھ اس کا الزام لگ ۔
اپ کت ب اے جر ٹو ڈس الیونمنٹ میں شیر باز خان مزار لکھ ہیں کہ ایک نظریہ جس آسا سے رد نہ کی جا سک تھ یہ تھ کہ یہ قتل خود شیرپاؤ کے اپ قائد ، ذوالفقار عل بھٹو کی براہ راست ہدایت پر کی گی ۔
بھٹو کے ساتھ اور وزیر رفیع رض اپ کتاب ذوالفقارعل بھٹو اینڈ پاکستان ، <NUM> <NUM> میں لکھ ہیں کہ شیر پاؤ کی موت میر لی ذا صدمہ تھ ، کیونکہ وہ میر نہایت قریب اور عزیز دوست اور ساتھ تھ ۔
' میں نے ان کی شہادت سے پہل کے دو دن ان کے گھر پشاور میں گزار تھ ، اور قتل کی رات انھ اسلام آباد میں میر ساتھ کھا کھا تھ ۔
وزیر اعظم نے مجھ صوب حکومت کی کارکردگ کا جائزہ لی کے لی پشاور بھیج تھ ، کیونکہ وہ درست طور پر کام نہ کر رہ تھ ۔
انھ میر اور شیرپاؤ کی دوس کا علم تھ ، اور انھ نے مجھ ایک خفیہ نوٹ دی تھ جس میں لکھ تھ کہ خود شیرپاؤ صوب میں بم دھماک کرو رہ ہیں ۔
جب میں نے اس معامل پر شیرپاؤ سے بات کی تو انھ نے کہ کہ انھ ان رپورٹس کا علم ہے ۔
رفیع رض نے لکھ کہ چند دن بعد شیرپاؤ کی موت نے ذوالفقار عل بھٹو کے ساتھ میر پہل اور آخر شدید تلخ کلام کو جنم دی ۔
میں نے کہ : آپ کی سمجھ ہیں کہ مجھ پر کی گزر ہوگ ، جب آپ نے مجھ ایک دن پہل یہ کہ کو کہ کہ وہ بم دھماک میں ملوث ہے ، اور اگل ہی دن وہ خود ایک دھماک میں مار گی ۔
ادھر اقتدارس معزول کے بعد بھٹو پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدمہ چل ، ہا کورٹ سے سزائ موت کے بعد <NUM> دسمبر <NUM> کو جب وہ سپریم کورٹ کے سام پیش ہوئ تو مسلسل چار دن تک عدالت سے خطاب کر رہ ۔
اپ بیان میں انھ نے اس بار میں بھ بات کی اور کہ کہ شیرپاؤ میر لی بیٹ کی مانند تھ ۔
لوگ کہ ہیں کہ شیرپاؤ کے قتل میں میر ہاتھ ہے ۔
آفتاب ( شیرپاؤ ) ایک با اصول شخص ہیں ۔
اگر ان کے بھ کو ذوالفقار عل بھٹو نے قتل کرواا ہو تو آفتاب شیرپاؤ نہ پاکستان پیپلز پارٹ میں رہ اور نہ ہی اس سے تعاون کر ۔
شیرپاؤ ان کے بھ تھ ۔
ملک کے لی مار گئ ۔
وہ میر پارٹ کے رکن تھ ۔
مجھ پر کت قاتلانہ حمل کی گئ ؟
کی میں نے وہ بھ خود کروائ تھ ؟

[16]
بنگلہ دیش کے علاق سیدپور میں <NUM> کیمپ ہیں جہ اردو بول وال آباد پھیل ہو ہے ۔
کچھ کیمپ میں اردو کتب اور رنگ برنگ جھنڈ دیکھ جا سک ہیں جہ انتخاب گہم گہم نظر آت ہے ، لیکن یہ کے مکین کے دل میں کئ شکو اور غصہ بھ چھپ ہے ۔
یہ کا واحد مسئلہ غربت نہ ، بلکہ یہ لوگ اپ شناخت کے بحران کا بھ شکار ہیں ۔
تفصیل جان بی بی سی نیوز بنگلہ کے تفسیر بابو کی اس رپورٹ میں ۔

[17]
سر لنک اور انڈا میں ہو وال ورلڈ اپ آغاز سے پہل ہی متنازع ہو گی ہے ۔
بنگلہ دیش کپ سے باہر ہے اور پاکستان نے یہ کہہ کر انڈا کے ساتھ کھیل سے انکار کر دی ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ ٹھیک سلوک نہ کی جا رہ ۔
انڈا پاکستان میچ کو کروڑ لوگ دیکھ ہیں ۔
ایس میں پاکستان کا انڈا کے ساتھ پہل میچ نہ کھیل کا فیصلہ کرکٹ شائقین اور خود کرکٹ کے لی بڑ دھچکہ ہے ۔
میزبان : عالیہ نازک پروڈیوسر : عارف شمیم وژول پروڈیوسر : احسن محمود یونس

[18]
لاہور میں <NUM> سال بعد حکومت نے ثقاف تہوار بسنت منا کی اجازت دے دی ہے ۔
ضلع میں <NUM> ، <NUM> اور <NUM> فرور <NUM> کو پتنگ باز کی اجازت دی گئ ہے ، تاہم اس کے لی سخت قواعد و ضوابط مرتب کی گئ ہیں ۔
ان قواعد و ضوابط کے بار میں تفصیل سے جان اس ویڈیو میں ۔
رپورٹر : ترہب اصغر فلمنگ اور ایڈیٹنگ : فرقان الہ

[19]
پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف کے مطابق بلوچستان میں دہشت گرد نے <NUM> مقام پر حمل کی ، جن میں کوئٹہ ، نوشک ، دالبندین ، پس اور گوادر شامل ہیں ۔
حکومت کا کہ ہے کہ ان واقع میں <NUM> شدت پسند اور <NUM> سیکیورٹ اہلکار ہلاک ہوئ ہیں ۔
مزید جان محمد کاظم سے ۔
فلمنگ اور ایڈیٹنگ : خیر محمد

[20]
، تصویر کا ذریعہ عارف حبیب گروپ کنسورشیم نے پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز ( پی آئ اے ) میں حکومت کے باق ماندہ <NUM> فیصد حصص خرید کا اعلان کی ہے جس کے بعد قوم فض کمپ کا مکمل اختیار اس کے پاس آ جائ گا ۔
عارف حبیب لمیٹڈ کے چیف ایگزیکٹو افسر شاہد عل حبیب نے بی بی سی اردو کو بتاا کہ کنسورشیم نے اپ ذہن بن لی ہے کہ اس نے <NUM> فیصد باق ماندہ حصص بھ خرید ہیں ۔
ان کے مطابق اپریل میں یہ فیصلہ لی ہے اور اس کے بعد بارہ مہا میں اس کی ادائیگ کر ہے ۔
انھ نے کہ کہ پی آئ اے کے سو فیصد حصص کی خریدار کے بعد یہ مکمل طور پر نج حیثیت میں کام کر سک گی یع ایئر لائن کا مکمل کنٹرول نج شعب کے پاس ہو گا اور ائیر لائن سرکار نامزد ارکان سے آزاد ہو جائ گی ۔
واضح رہ کہ گذشتہ سال دسمبر میں عارف حبیب کنسورشیم نے <NUM> ارب روپ کے عوض <NUM> فیصد حصص حاصل کی تھ ۔
حکومت کی جانب سے پی آئ اے کی نج کار کا مقصد خسار میں جا وال فض کمپ کو عمل تنظیم نو ، طیار کے بیڑ میں توسیع اور مسافر کو فراہم کی جا وال خدم میں بہتر کے ذریع منافع بخش بنا تھ ۔
گذشتہ دسمبر میں <NUM> فیصد حصص کی نجکار کے بعد حکومت نے کنسورشیم کو باق حصص کی خریدار کے لی <NUM> روز کی مہلت دی ہے ، جن کی مالیت تقریب <NUM> ارب روپ بت گئ ہے اور آخر تاریخ اپریل کے اختتام پر مقرر ہے ۔
جنور میں طے پا وال معاہد کے تحت رقوم کی منتقل کے لی <NUM> ماہ کی مدت رکھ گئ ہے ، جس سے اس قابل عمل قرار دی گی ہے ۔
کامیاب کنسورشیم میں فاطمہ فرٹیلائزر <NUM> <NUM> فیصد ، فوج فرٹیلائزر کمپ <NUM> <NUM> فیصد ، لیک سٹ <NUM> فیصد ، اور دی سٹ سکول کے ساتھ اے کے ڈی گروپ <NUM> فیصد شامل ہیں ۔
شاہد عل نے بتاا پی آئ اے کی بہتر کے منصوب میں سروسز جن میں سٹاف اور ٹکٹنگ کی بہتر اور سیفٹ اور سکیورٹ کو بہتر بنا شامل ہے ۔
اس کے علاوہ اچھ روٹس پر فلائٹ کی فریکوئنس کو بھ بڑھا پلان کا حصہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ دسمبر میں پاکستان کی قوم فض کمپ پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز ( پی آئ اے ) کی خریدار کے لی عارف حبیب کنسورشیئم نے اوپن بڈنگ کے دوران <NUM> ارب روپ کی بول لگ تھ جو کہ کامیاب ہو تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پی آئ اے کی نجکار کے عمل کے دوران عارف حبیب اور لک گروپس کے درمیان اوپن بڈنگ کا مرحلہ ہو جس دوران عارف حبیب گروپ سمیت چار کمپن کے کنسورشیئم کی جانب سے سب سے زیادہ <NUM> ارب روپ کی بول لگ گئ ۔
عارف حبیب کنسورشیئم میں عارف حبیب لمیٹڈ ، فاطمہ فرٹیلائزر ، سٹ سکول اور لیک سٹ ہولڈنگز شامل ہیں ۔
اس سے قبل تین گروپس نے بولا جمع کر تھ ۔
براہ راست نشر کی گئ تقریب میں جو پہل بول کھول گئ وہ لک گروپ کی جانب سے دی گئ تھ ۔
اس گروپ نے پی آئ اے خرید کے لی <NUM> <NUM> ارب روپ کی بول دی تھ ۔
اس کے علاوہ ایئر بلیو نے <NUM> <NUM> ارب روپ کی بول جمع کر ہے ۔
جبکہ تیسر اور آخر بول عارف حبیب گروپ اور ان کی ساتھ کمپن کی تھ جو سب سے زیادہ <NUM> ارب روپ کی رہ تھ ۔
حکومت پاکستان کی جانب سے پی آئ اے کی فروخت کے لی کم سے کم قیمت <NUM> ارب روپ مقرر کی گئ تھ ۔
دوسر مرحل میں عارف حبیب گروپ اور لک گروپ کے درمیان اوپن بڈنگ ہو ۔
اس مرحل میں بول کا آغاز <NUM> ارب روپ سے ہو اور کم سے کم <NUM> کروڑ روپ کا اضافہ کی جا رہ تھ ۔
اس دوران بھ سب سے زیادہ بول عارف حبیب کنسورشئیم نے <NUM> ارب روپ کی لگ جو حتم ثابت ہو ۔
اس سے قبل مشیر نجکار محمد عل نے بتاا تھ کہ اوپن بڈنگ کے دوران سب سے زیادہ بول دی وال گروپ کامیاب تصور کی جائ گا ۔
نجکار کمیشن کے ترجمان نے بی بی سی کو بتاا تھ کہ کامیاب گروپ کو پی آئ اے کے <NUM> فیصد حصص فروخت کی جائ گے تاہم کامیاب بول دہندہ کے پاس بقیہ <NUM> فیصد حاصل کر کا بھ موقع ہوگ ۔
خیال رہ کہ پاکستان کی موجودہ حکومت کی جانب سے پی ائ اے کی نجکار کی یہ دوسر کوشش تھ ۔
سنہ <NUM> میں اس سلسل میں پہل کوشش اس وقت ناکام ہو تھ جب قوم ایئرلائن کی خریدار کے لی صرف ایک کمپ کی جانب سے صرف دس ارب روپ کی بول لگ گئ تھ جبکہ حکومت نے اس کی کم از کم قیمت <NUM> ارب روپ مقرر کی تھ ۔
پی آئ اے ایک پبلک لمیٹڈ کمپ ہے جس کے سرمائ کا تقریب <NUM> فیصد حصہ حکومت کے پاس ہے ۔
اس کا شمار حکوم سرپرس میں چل وال ان ادار میں ہو ہے جو قوم خزا کو سالانہ ارب روپ کا نقصان پہنچا رہ ہیں ۔
گذشتہ دو دہائ میں پی ائ اے کے مال حال سے متعلق جب بھ کو خبر ائ تو اس میں ہر سال اس کے بڑھ مال خسار کا ذکر مل تاہم رو برس اپریل میں حکومت کی جانب سے یہ دعو کی گی کہ اس ادار نے <NUM> سال کے طویل عرص کے بعد پہل بار منافع کماا ہے ۔
حکومت کی جانب سے پی آئ اے نجکار کی دوسر کوشش کے سلسل میں ابتد طور پر اٹھ کمپن نے قوم ایئرلائن کی خریدار میں دلچسپ ظاہر کی تھ تاہم نجکار کمیشن کو ڈیڈ لائن ختم ہو تک پانچ کمپن کی جانب سے ہی سٹیٹمنٹ اف کوالیفکیشن موصول ہو تھ اور حتم مرحل میں چار ، چار کمپن پر مشتمل دو کنسورشیمز اور ایک کمپ اس عمل میں شامل تھ ۔
بول میں ایک کنسورشیم لک سیمنٹ ، حب پاور ، کوہاٹ سیمنٹ اور میٹرو وینچرز جیس ادار پر مشتمل تھ ۔
دوسر کنسورشیم میں عارف حبیب ، فاطمہ فرٹیلائزر ، سٹ سکول اور لیک سٹ ہولڈنگز شامل تھ ۔
ان کے علاوہ پاکستان کی نج فض کمپ ایئر بلیو اور فوج فرٹیلائزر کمپ نے بھ باضابطہ طور پر اپ اپ سٹیٹمنٹ آف کوالیفکیشن جمع کروائ تھ جن میں سے ایئر بلیو حتم بول کا حصہ بن تھ ۔
حتم بول کے لی قابل قرار دی جا کے باوجود فوج فرٹیلائزر کمپ نے فیصلہ کی تھ کہ وہ بول کے عمل میں حصہ نہ لے گی ۔
اس بات کا انکشاف وزیراعظم کے مشیر برائ نجکار نے اس وقت ایک انٹرویو میں کی تھ ۔
تاہم ان کا کہ تھ کہ اگر کامیاب بول دہندہ فوج فرٹیلائزر کمپ کو شراکت کی دعوت دی ہے تو یہ کمپ بعد میں اس عمل کا حصہ بن سک ہے ۔
ان کے مطابق نجکار کے فریم ورک میں یہ گنجائش موجود ہے کہ کامیاب فریق مکمل ادائیگ سے قبل مزید شراکت دار شامل کر سک ہے تاہم صرف وہ کمپنا اضاف شراکت دار بن سک ہیں جو بول کے عمل میں شامل نہ رہ ہوں ۔
فوج فرٹیلائزرز کی جانب سے پی آئ اے کی نجکار میں عدم دلچسپ کے وجہ کے بار میں نجکار کمیشن کے ترجمان نے کہ وہ اس پر کو تبصرہ نہ کر سک ۔
مشیر نجکار کے مطابق <NUM> فیصد حصص کی فروخت سے حاصل ہو وال رقم کا دو تہ حصہ کامیاب بول دی وال کو <NUM> دن میں دی ہو گا جبکہ باق رقم کے لی ایک سال کا وقت دی جائ گا ۔
ان کا کہ تھ کہ <NUM> فیصد حصص کی فروخت سے حاصل ہو وال رقم میں سے صرف ساڑھ سات فیصد حکومت کو ملےگ جب کی باق رقم پی ائ اے میں سرمایہ کار کی صورت میں لگ جائ گی جس میں جہاز کی تعداد بڑھا اور اس کی کارکردگ کو بہتر بنا ہے یہ یہ سوال بھ اہم ہے کہ جب <NUM> میں حکومت مطلوبہ قیمت حاصل نہ کر پا تھ تو ایک سال میں پی آئ اے میں ایس کی بدل ہے کہ کو اس خرید میں دلچسپ لے ۔
اس کا جواب ادار کی مارکیٹ ویلیو میں ہے ۔
گذشتہ برس پی آئ اے کی ایکویٹ منف <NUM> ارب تھ جو اب واجب کی ادائیگ یا منتقل کے بعد <NUM> ارب روپ ہے ۔
یہ نہ بلکہ حکومت کامیاب بول دہندہ کو جہاز کی لیز پر عائد <NUM> فیصد جنرل سیلز ٹیکس کی چھوٹ دے گی اور پی آئ اے کے ذم واجب الاد ٹیکس کا کچھ حصہ بھ ہولڈنگ کمپ کو منتقل کر دی گی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پی ائ اے کی فروخت سے حکومت کا حاصل ہو کے فائد کے بار میں ترجمان نجکار کا کہ ہے کہ حکومت <NUM> فیصد حصص کے لی دی جا وال رقم میں سے صرف ساڑھ سات فیصد رقم لے گی جبکہ باق رقم پی آئ اے میں ہی شامل کر دی جائ گی یع کہ کامیاب بول دہندہ اس رقم کو ادار کے لی ہی استعمال کر کا پابند ہو گا اگرچہ حکومت کو پی ائ اے کی فروخت سے حاصل ہو وال رقم کا صرف ساڑھ سات فیصد ہی مل گا تاہم ماہرین کا کہ ہے کہ اس فروخت سے حکومت کو ہر سال ارب روپ کے نقصان سے چھٹکار مل جائ گا ۔
نجکار امور کے ماہر شہباز جمیل نے کہ اس نجکار سے حکومت کو ہر سال اس مال خسار کا سام نہ کر پڑ گا جو وہ پی ائ اے کو چلا کے لی خزا سے دی کی وجہ سے ہو تھ ۔
واضح رہ کہ حکومت نے پی ائ اے کے ذم واجب الادہ قرض میں سے ساڑھ چھ سو ارب روپ سے زائد قرض پی ائ اے ہولڈنگ کمپ میں ڈال دی ہیں ۔
شہباز جمیل کے مطابق ماض میں بینک کی نجکار بھ اس ماڈل پر ہو تھ اور اب پی ائ اے کی بھ انھ خطوط پرنجکار کی جا رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پی ائ اے کی نجکار کے سلسل میں ماض میں جو کوشش ہوئ اس میں پی ائ اے کے ملازمین اور اس کے اثاث کا معاملہ زیر بحث رہ ۔
پی آئ اے کے پاس اس وقت <NUM> جہاز ہیں جن میں سے صرف <NUM> آپریشنل ہیں جبکہ اس کے پاس دنا بھر میں <NUM> مقام کے ہو اڈ پر لینڈنگ کے حقوق ہیں ۔
ان میں لندن اور یورپ ممالک کے شہر بھ شامل ہیں ۔
اس کے علاوہ پی آئ اے کینیڈ بھ جا ہے تاہم امریکہ میں اس پر پابند تاحال قائم ہے ۔
مشیر نجکار کے مطابق چھ سات برس قبل پی ائ اے کے ملازمین کی تعداد ساڑھ گیارہ ہزار تھ تاہم اس وقت یہ تعداد ساڑھ چھ ہزار کے لگ بھگ ہے ۔
پی ائ اے کی نج کار کے بعد ان ملازمین کی نوکر کے بار میں ترجمان نے بتاا کہ پی ائ اے کے ملازمین کو ایک سال تک ملازمت کا تحفظ حاصل ہو گا ۔
مشیر نجکار کےمطابق موجودہ ملازمین کو ایک سال تک تنخواہ اور دوسر مراع حاصل رہ گی جب کہ ایک سال کے بعد بہت زیادہ ملازمین نکال جا کا امکان نہ تاہم انھ رض کارانہ طور پر ملازمت چھوڑ کا کہ جا سک ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ پی ائ اے کے ریٹائرڈ ملازمین کی پنشن ، ان کے میڈیکل بل اور رعاا ٹکٹس کی ادائیگ پی ائ اے ہولڈنگ کمپ کر گی ۔
خیال رہ کہ پی ائ اے کے پاس اس کے کور بزنس یع اپریشنز سے متعلق پراپرٹیز کے علاوہ نیویارک اور پیرس میں روز ویلٹ اور سکرائب ہوٹل کی قیم جائیداد موجود ہیں مشیر نج کار کے مطابق یہ دون پی ائ اے کی ٹرانزیکشن کا حصہ نہ ہوں گے اور اس ٹرانزیکشن میں اس کا کارگو ، مسافر ، کچن اور ٹریننگ سے متعلقہ اثاث شامل ہوں گے ۔
سال <NUM> کی رپورٹ کے مطابق پی آئ اے نے <NUM> <NUM> ارب روپ آپریشنل منافع جبکہ <NUM> <NUM> ارب روپ خالص منافع کماا ۔
خیال رہ کہ سنہ <NUM> میں پی آئ اے کا خالص خسارہ <NUM> ارب روپ تھ ۔
قوم ایئر لائنز کی جانب سے جار اعلام کے مطابق پی آئ اے کا آپریٹنگ مارجن <NUM> فیصد سے زیادہ رہ جو دنا کی کس بھ بہترین ائیرلائنز کی پرفارمنس کے ہم پلہ ہے ۔
واضح رہ کہ آپریشنل کاسٹ میں جہاز کا ایندھن ، انتظام اخراج ، تقسیم کار کے اخراج وغیرہ شامل ہیں ۔
پی آئ اے کا کہ تھ کہ حکومت پاکستان کی سرپرس میں اس ادار میں جامع اصلاح کی گئ جن میں افراد قوت اور اخراج میں واضح کم ، منافع بخش روٹس میں استحکام ، نقصان دہ روٹس کا خاتمہ اور بیلنس شیٹ ری سٹرکچرنگ شامل ہے ۔
اعلام میں کہ گی کہ پی آئ اے کے واپس منافع بخش ادارہ بن سے نا صرف اس کی ساکھ میں اضافہ ہو گا بلکہ یہ ملک معیشت کے لی بھ مفید ثابت ہو گا ۔
اس اعلان کے حوال سے نشریا ادار بلومبرگ کی رپورٹ کے مطابق پی آئ اے ہولڈنگ کمپ کے تحت قوم ایئر لائنز کی فروخت سے قبل اس کا سالانہ منافع ایک بڑ کامیاب تصور کی جا رہ ہے تاہم یہ ادار کے ذم قرض کی بڑ مقدار کو سرکار کھہ میں منتقل کی جا کے بعد ہی ممکن ہو سک ۔
بلومبرگ کی رپورٹ میں بتاا گی کہ آڈٹ شدہ مالیا گوشوار کے مطابق پی آئ اے نے دسمبر <NUM> میں ختم ہو وال مال سال کے دوران فی شیئر <NUM> <NUM> روپ آمدن حاصل کی ۔
نومبر <NUM> میں قوم اسمبل کی قائمہ کمیٹ برائ نجکار کو سیکرٹر نجکار عثمان باجوہ نے بتاا تھ کہ پی آئ کی خریدار میں دلچسپ رکھ وال بول دہندگان چاہ تھ کہ حکومت <NUM> ارب روپ مالیت کے ٹیکس واجب ، سول ایو ایشن اتھارٹ کی جانب سے پی آئ اے کو <NUM> ارب روپ مالیت کی عبور مال معاونت اور نو ارب روپ کے دیگر واجب کو ختم کر دے ۔
یاد رہ کہ گزشتہ سال پی آئ اے کی نجکار کی کوشش ناکام ہو کے بعد وفاق وزیر نجکار عبد العلیم خان کا کہ تھ کہ جب تک پی آئ اے کی بیلنس شیٹ مکمل طور پر صاف نہ کی جا ، کو سنجیدہ سرمایہ کار آگ نہ آئ گا ۔
ماہرین کے مطابق پی ائ اے کی جانب سے ارب روپ خالص منافع کما اس لی مشکل نہ رہ کہ حکومت نے اس کے ذم کئ سو ارب روپ کے قرض اپ ذم لے لی ۔
پی ائ اے نجکار اور اس کے مالیا معامل پر نظر رکھ وال ماہرین کے مطابق پی ائ اے کی جانب سے ارب روپ خالص منافع کما اس لی مشکل نہ رہ کہ حکومت نے اس کے ذم کئ سو ارب روپ کے قرض اور ان پر سود کی ادائیگ اپ ذم لے لی ، جس کے بعد اس کی بیلنس شیٹ بالکل کلین ہو گئ کہ جس نے ائیر لائنز کو منافع بخش بن دی ۔
ان کا کہ ہے کہ جب حکومت کئ سو ارب روپ قرض اور اس پر سود کی ادائیگ کو اپ کھا میں لے لی گی تو اس کے بعد ائیر لائنز کا منافع بخش ہو حیران کن نہ رہ جا ۔
پاکستان کے سابق وزیر خزانہ مفتاح اسماعیل نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ بتاا تھ کہ پی ائ اے کے ذم <NUM> ارب روپ کا قرض ہے جس کا بڑ حصہ حکومت نے اپ ذمہ لے لی اور اس کے بعد اس پر سود کی ادائیگ بھ حکومت کے کھا میں چل گئ تو اس کے بعد اس کے اپریشنل منافع بخش بن میں کو مشکل نہ ۔

[21]
، تصویر کا ذریعہ اصغر بھ کہ تھ کہ بیٹا بڑ ہو رہ ہیں اور اب ان کی شادا کر ہیں ۔
عراق جا کر کام کر کے پیس کما گا تو ہی بیٹ کی شادا ہو سک گی ۔
پردیس کو شوق سے نہ کاٹ ، بندہ دن رات اپ گھر وال کے لی مزدور کر ہے تب جا کر گھر کے حال ٹھیک ہو ہیں ۔
یہ کہ ہے گوجرانوالہ کے علاق کنگ وال کے رہائش راشد منہاس کا جن کے بڑ بھ اصغرعل ایران کے سرحد علاق کرمان میں بارڈر کراسنگ کے دوران موت کے منھ میں چل گئ ۔
اصغر عل کی تدفین جمعر اور جمع کی درمیا شب مقام قبرستان میں کی گئ ۔
اس واقع میں منڈ بہاؤالدین کے دو لڑک محمد عبدالباسط اور علیان اسحاق جبکہ گوجرانوالہ کے چار افراد اصغر عل ، حمزہ احسان ، عدیل حسین اور احمد ایان کے نام سام آئ ہیں جنھ نے دیگر افراد کے ساتھ ایران کے راس عراق جا کی کوشش کی ۔
ان میں سے تین افراد کی لاش جمعر کو بلوچستان انتظامیہ نے پنجاب بھجو تھ ۔
محمد عبدالباسط اور اصغر عل کی تو تدفین کر دی گئ لیکن جس لاش کو حمزہ احسان قرار دے کر بھجواا گی تھ ، اس کی شناخت بار میں تنازع پید ہو پر تدفین نہ کی گئ اور لاش کو سرد خا میں رکھ دی گی ۔
ایک لڑک احمد ایان کا اپ گھر وال سے رابطہ ہو گی کہ وہ زندہ سلامت ہیں اور عراق پہنچ چک ہیں جبکہ دو لڑک ( علیان احسان اور عدیل حسین ) کے گھر وال اپ بیٹ کی زندگ کی آس لگائ بیٹھ ہیں کہ شاید ان کے بار میں کو اچھ خبر آجائ ۔
ان کے ورث کا کہ ہے کہ ان کا اپ بیٹ سے <NUM> دسمبر کے بعد کو رابطہ نہ ہو ۔
اصغر عل اور محمد عبدالباسط کے ورث نے بی بی سی اردو کو بتاا کہ <NUM> اور <NUM> دسمبر کی درمیا شب ایران کے شہر کرمان میں لوگ کی ہلاکت ہو جس کی اطلاع اب سات ہف بعد ورث کو دی گئ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر راشد منہاس نے بی بی سی کو بتاا کہ ان کے بڑ بھ اصغر عل <NUM> دسمبر کو گوجرانوالہ سے روانہ ہوئ تھ اور ان کا <NUM> دسمبر تک گھر وال کے ساتھ رابطہ رہ ۔
اس دن اصغر عل نے اپ گھر وال کو بتاا کہ میں آج رات عراق جا رہ ہوں اور وہ پہنچ کر اب رابطہ کر گا لیکن پھر ان کا رابطہ نہ ہو سک ۔
راشد منہاس بتا ہیں کہ یہ <NUM> فرور اتوار کا دن تھ جب ڈپٹ کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے بھجواا جا وال سرکار اہلکار ہمار گھر آی اور اصغر بھ کا شناخ کارڈ دکھ کر پوچھ کہ یہ آپ کے کی لگ ہیں ۔
ہم سب گھر وال پریشان ہو گئ اور میں نے کہ کہ یہ میر بڑ بھ ہیں اور بھابھ کی طرف اشارہ کر کے کہ کہ ان کے شوہر ہیں ۔
اس پر اہلکار نے بتاا کہ یہ ایران میں وف پا گئ ہیں ، اگر آپ لوگ نے لاش پاکستان منگوا ہے تو اس اشٹام پیپر پر دستخط کر دیں ۔
راشد منہاس کہ ہیں کہ ہمار گھر میں گوا قیامت آ گئ اور سب زاروقطار رو لگ ۔
اشٹام پیپر پر دستحظ کر دی تو وہ اپ فون نمبر دے کر چل گی ۔
دو روز بعد منگل کو جب میں نے اس فون کی اور بھ کی لاش کے بار میں پوچھ تو اس نے کہ کہ ابھ انتظار کر کیونکہ جن لوگ کی ہلاکت کی اطلاع آئ تھ ان میں سے کچھ زندہ ہیں ۔
یہ ایس بات تھ جس نے ہم اندھیر میں روش دکھ ۔
سب گھر وال مصل پر بیٹھ گئ اور رو رو کر اللہ سے اصغر عل کی زندگ کی دعائ مانگ لگ لیکن انہو کو کون ٹال سک ہے ۔
اگل ہی روز یع <NUM> فرور کے روز ڈی سی آفس سے کال آ گئ کہ کل رات آپ کے بھ کی لاش آ رہ ہے ، اس کی تدفین کا بندوبست کر لیں ۔
ہمار رک ہوئ آنسو ایک بار پھر رو ہو گئ ، سب گھر وال نے اصغر بھ کی زندگ کی جو امید دل میں بن لی تھ وہ یک دم ختم ہو کر رہ گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ راشد منہاس کہ ہیں کہ پہل یہ اطلاع آ رہ تھ کہ ایران کے بارڈر پر سکیورٹ فورسز کی فائرنگ سے پاکستا ہلاک ہوئ ہیں جن میں اصغر عل بھ شامل ہیں تاہم جب ڈپٹ کمشنر گوجرانوالہ کی ٹیم لاش لے کر ہمار گھر پہنچ تو ان کا کہ تھ کہ ان کو بلوچستان انتظامیہ کی طرف سے جو ڈاکومنٹس بھجوائ گئ ہیں ان کے مطابق یہ لوگ برفا طوفان کی زد میں آ گئ تھ ۔
اصغر کی میت کو غسل بھ نہ دی جا سک کیونکہ ضلع انتظامیہ کا کہ تھ کہ تابوت کو کھول کی اجازت نہ ۔
آپ لوگ شیش سے چہرہ دیکھ سک ہیں ۔
اگر لاش کو غسل دی جا تو اس سے یہ پتہ چل سک تھ کہ جسم پر گول کے نشان موجود ہیں یا نہ ۔
راشد منہاس کہ ہیں کہ اصغر بھ کی عمر پچاس سال سے زیادہ تھ اور ان کے چھ بچ ہیں ۔
تین بیٹا بڑ ہیں جس وجہ سے وہ چاہ تھ کہ بیٹ کی شاد کے فرض سے جلد سبکدوش ہو جائ ۔
اصغر بھ ایران میں کام کر رہ ہیں تاہم وہ دس ماہ پہل پاکستان واپس آ گئ اور یہ ایک فیکٹر میں کام کر لگ ۔
یہ نوکر سے گھر کا گزر بسر بمشکل پور ہو تھ جس پر ایک روز انھ نے کہ کہ مجھ پتہ چل ہے کہ عراق میں کاف امریک کمپنا آئ ہو ہیں اور وہ اچھ تنخواہ بھ دی ہیں ، میں اب عراق جا چاہ ہوں تاکہ وہ پانچ سات سال لگ کر گھر کے حال ٹھیک کر لوں ۔
راشد منہاس کہ ہیں کہ میں نے بھ کو منع کی کہ آپ کی عمر زیادہ ہے آپ ڈنک نہ لگا لیکن انھ نے مجھ تسل دی اور کہ کہ ایجنٹ کہہ رہ ہے کہ آپ کو ایران سے بذریعہ سڑک لے کر عراق جا گا ، اس میں خطر وال کو بات نہ ۔
ان کا ایجنٹ کے ساتھ تین لاکھ ستر ہزار روپ میں عراق لے جا وال معاملہ طے پاا تھ ۔
راشد منہاس کے کہ ہیں کہ اصغر بھ کی موت سے یہ بات ثابت ہو گئ کہ ڈنک موت کا دوسر نام ہے ۔
جو لوگ ڈنک لگا ہیں ان کی زندگ کی ضمانت نہ ہو کے برابر ہو ہے ۔
گوجرانوالہ شہر کے قریب معاف وال کے علاق سے <NUM> دسمبر کو تین لڑک ڈنک لگا کے لی ایک ساتھ نکل جن میں سے ایک لڑک کا اپ گھر وال سے رابطہ ہو گی ۔
احمد ایان نے اپ گھر وال کو بتاا کہ وہ عراق پہنچ گی ہے تاہم باق دو لڑک کا اپ گھر وال سے آخر بار رابطہ <NUM> دسمبر کو ہو جس کے بعد سے ان کا کچھ پتہ نہ ۔
قصب معاف وال کے رہائش غلام رسول نے بتاا کہ احمد ایان پہل بھ عراق میں کام کر چک ہے اور اس کا بہنو بھ وہ مقیم ہے ۔
احمد ایان نے ہی عدیل حسین اور حمزہ احسان کو کہ تھ کہ اگر مستقبل بنا ہے تو پاکستان چھوڑو اورعراق میں کام کرو اور وہ پیس کم کر یورپ نکل جاؤ ۔
تین نے کس ایجنٹ کے ساتھ عراق جا کا معاملہ مجموع طور پر ساڑھ آٹھ لاکھ روپ میں طے کی جس نے ان کے ایران میں زیارت کے ویز لگوائ جس کے بعد یہ تین لڑک <NUM> دسمبر کو معاف وال سے روانہ ہو گئ ۔
عدیل کے والد محمد اسلم کا کہ ہے کہ ان کا اگرچہ <NUM> دسمبر کے بعد اپ بیٹ کے ساتھ کو رابطہ نہ ہو لیکن وہ پرامید ہیں کہ ان کا بیٹ جہ بھ ہو گا خیریت سے ہو گا اور جب اس موقع مل گا وہ گھر وال سے رابطہ قائم کر لے گا ۔
عدیل حسین کے ایک دوست عمر فاروق نے بتاا کہ عدیل معاف وال میں الیکٹریشن کا کام کر تھ اور جا سے پہل اپ دوست کو کہہ کر گی تھ کہ وہ جا تو عراق رہ ہے لیکن اس کی منزل یورپ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ عدیل حسین اور حمزہ احسان ہمسائ ہیں ۔
حمزہ کے والد چھ سات سال پہل وف پا گئ تھ اور ان کی معمر والدہ شہناز بی بی گھر کے قریب ہی کریا کی دکان چلا ہیں ۔
ڈپٹ کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے جمعر کی شام حمزہ کی والدہ کو پاسپورٹ اور شناخ کارڈ کے ساتھ جو لاش بھجو گئ تھ وہ ان کی والدہ نے وصول کر سے انکار کر دی تھ اور کہ تھ کہ پاسپورٹ اور شناخ کارڈ تو ان کے بیٹ حمزہ کے ہی ہیں لیکن لاش ان کے بیٹ کی نہ ۔
ضلع انتظامیہ کے ترجمان کا کہ ہے کہ خاتون نے یہ مؤقف اختیار کی تھ کہ ایک تو لاش کی شکل ان کے بیٹ سے بالکل بھ نہ مل ، دوسر یہ کہ ان کے بیٹ حمزہ کا اپینڈکس کا آپریشن ہو تھ لیکن لاش کے جسم پر اپینڈکس آپریشن کی کو علام نہ ۔
ضلع انتظامیہ نے خاتون کی طرف سے لاش وصول سے انکار کے بعد لاش کو امان سرد خا میں رکھو دی اور اس بار میں بلوچستان کی متعلقہ انتظامیہ کو بھ معامل سے آگاہ کر دی ۔
حمزہ احسان کے ایک محل دار حسن عل نے بتاا کہ حمزہ کی والدہ اور بڑ بہن ، لوگ کی آمدورفت اور غیرضرور سوال و جواب سے تنگ آ کر اپ گھر کو تالہ لگ کر پسرور کے علاق میں رش دار کے گھر چل گئ ہیں ۔
حسن عل بتا ہیں کہ خالہ شہناز اپ زندگ انتہ مشکل حال میں لیکن صبر سے بسر کر رہ ہیں ۔
ان کا خاوند محنت مزدور کر تھ تو یہ بھ ان کا ہاتھ بٹا تھ ، چھ سات سال پہل خاوند فوت ہو گی تو انھ نے کریا کی چھوٹ سے دکان کھول لی ۔
حمزہ اس سے پہل دو دفعہ ڈنک لگا کی کوشش کر چک ہے لیکن وہ دون بار ناکام واپس آ گی اور ماں کی جمع پونج اجاڑ بیٹھ ۔
، تصویر کا ذریعہ منڈ بہاؤالدین کے رہائش محمد منش گوندل کا بیٹ محمد عبدالباسط یورپ جا کی کوشش میں ایران کے سرحد شہر کرمان کے قریب ہلاک ہو گی ۔
محمد منش کہ ہیں کہ عبدالباسط میر بڑھاپ کا سہار اور میر سب سے پیار بیٹ تھ ۔
وہ کہ تھ کہ ایک دن آئ گا جب میں آپ کو ات پاؤنڈز بھجوا گا کہ آپ کو کام کر کی ضرورت نہ پڑ گی ۔
مجھ کی پتہ تھ کہ وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لی ہم چھوڑ کر چل جائ گا ۔
محمد منش گوندل نے بی بی سی اردو کو بتاا کہ وہ بسلسلہ روزگار جرم میں مقیم رہ ہیں تاہم وہ کچھ سال سے مستقل طور پر وطن واپس آ چک تھ ۔
ان کی خواہش تھ کہ ان کا بیٹ عبدالباسط ان کے پاس گا میں ہی رہ اور یہ کھا باڑ یا کو اور کاروبار کر لے لیکن عبدالباسط کے سر پر جنون سوار تھ اور وہ یہ کہ تھ کہ جب ات سار لوگ یورپ جا چک ہیں تو میں کی نہ جا سک ۔
میں اس ہمیشہ کہ تھ کہ تم میر آنکھ کے سام رہ کرو ، اگر وہ دیر سے گھر آت تو میں پریشان ہو جا تھ ۔
منش گوندل نے بتاا کہ انھ نے بیٹ کا جنون دیکھ کر کہ کہ وہ اس قانو طریق سے ویزہ لگو کر ملک سے باہر بھجوائ گے ۔
، تصویر کا ذریعہ اس کی عمر ابھ اٹھارہ سال نہ ہو تھ اور اس نے سات مارچ کو اٹھارہ سال کا ہو تھ ۔
میں نے اس کا شناخ کارڈ اور پاسپورٹ بنو لی تھ اور ایک کنسلٹنٹ سے بات کر لی تھ جس نے کہ تھ کہ وہ کچھ عرص بعد بیٹ کے ڈاکومنٹس تیار کر گا کیونکہ اس کی کم عمر اس وقت سب سے بڑ رکاوٹ ہے ۔
محمد منش گوندل بتا ہیں کہ اس کا اپ دوست علیان اسحاق سے رابطہ ہو تو اس نے کہ کہ تم پیس کا بندوبست کرو میں تمہ ملک سے باہر جا کا طریقہ بتا ہوں ۔
انھ نے بتاا کہ میں اس بات سے لاعلم ہوں کہ کب میر بیٹ اور اس کے دوست علیان کا رابطہ گجر کے ایجنٹ سے ہو اور ان کا معاملہ کت رقم میں طے پاا ۔
مجھ تو اس وقت معامل کا پتہ چل جب عبدالباسط گھر سے اچانک پراسرار حال میں غائب ہو ۔
میں نے گھر میں موجود رقم چیک کی تو اٹھارہ لاکھ روپ غائب تھ ، جس سے میر پریشا میں اضافہ ہو گی ۔
مجھ پیس کے جا کا دکھ نہ تھ بلکہ پریشا اس بات کی تھ کہ عبدالباسط نے آج تک ایس کو حرکت نہ کی تھ کہ وہ یوں گھر سے رقم لے کر فرار ہو ہو ۔
پھر <NUM> دسمبر کو ایک روز اچانک کس دوسر ملک کے نمبر سے کال آئ تو دوسر طرف عبدالباسط بول رہ تھ ۔
محمد منش گوندل کہ ہیں کہ بیٹ کی آواز سن کر میر آنکھ سے آنسو بہ لگ ۔
اس نے بتاا کہ وہ ایران میں ہے اور یہ سے عراق جائ گا ، پھر مختلف ملک سے ہو ہوئ ہم اٹل پہنچ جائ گے ۔
محمد منش گوندل کہ ہیں کہ میر اپ بیٹ کے ساتھ رابطہ <NUM> دسمبر تک رہ تاہم میر رات کی نیند اڑ گئ ۔
انھ نے بتاا کہ جب بیٹ کے ساتھ رابطہ بالکل منقطع ہو گی تو اس دوران محمد منش نے پریشا کے عالم میں اپ طور پر چھان بین کی تو پتہ چل کہ وہ ایک دوسر گا ساہ کے علیان اسحاق بٹ کے ساتھ ملک سے باہر گی تھ ۔
میر ایک ماہ بعد یع <NUM> جنور کو علیان کے گھر وال سے رابطہ ہو جس کے بعد ایجنٹ کا پتہ لگاا گی تو یہ بات سام آئ کہ ایجنٹ کا تعلق ضلع گجر کے گا لکھنوال سے ہے لیکن وہ ان دن قطر میں مقیم ہے اور وہ سے ہی اپ نیٹ ورک چل رہ ہے ۔
میں دن رات بیٹ کی زندگ کی دع مانگ رہ ، مجھ روپ پیس کی تم نہ تاہم میں بیٹ کے شوق اور جنون کے ہاتھ مجبور تھ ۔
ایک روز مجھ وہ کال آ گئ جس سن کا دھڑک لگ رہ تھ ۔
کال کر وال نے اپ تعارف ایران میں تعین پاکستا مندوب محمد صدیق کے طور پر کرواا اور بتاا کہ میر بیٹ ایرا سکیورٹ فورسز کی فائرنگ سے مار جا وال میں شامل ہے ۔
بعد میں جو کالز آئ ان میں کہ گی کہ یہ لوگ برفا سرد ہوا میں پھنس گئ تھ ۔
منش گوندل نے بتاا کہ ایف آئ اے کے کچھ افسران گھر آئ اور انھ نے مجھ سے ایجنٹ اور میر بیٹ کے باہر جا کے بار میں تفصیل پوچھ ۔
مجھ کچھ علم ہو تو میں بتا ۔
میر تو بیٹ مجھ بت کر نہ گی ۔
میں کس اور سے کی گلہ شکوہ کر ۔
میر تو دنا ہی اجڑ گئ ۔
میں سب سے کہ ہوں کہ روکھ سوکھ کھ لو لیکن کبھ ڈنک نہ لگاؤ ۔
وفاق تحقیقا ادار گوجرانوالہ کے ترجمان کا کہ ہے کہ ایف آئ اے نے غیرقانو طور پر لڑک کو ایران بھجوا وال مرکز ملزم کے ترک فرار ہو کی کوشش ناکام بن دی اور بروقت کاررو کر ہوئ اس لاہور ائیرپورٹ سے گرفتار کر لی ۔
ترجمان کے مطابق گرفتار مرکز ملزم نے نوجوان کو غیر قانو طور پر ایران بھجوا کے لی دو لاکھ <NUM> ہزار روپ فی کس وصول کی جس میں سے کچھ لڑک عراق پہنچ گئ ۔
ترجمان کے مطابق اس گروہ میں شامل دیگر ملزمان کی گرفتار کے لی چھاپ مار جا رہ ہیں ۔

[22]
محبت کا رشتہ ابتد ہی سے ایک دوسر کا خیال رکھ سے شروع ہو ہے ۔
شروع میں لوگ ہم کہ تھ کہ یہ دون کیس اپ زندگ آگ چلائ گے ۔
مگر جب ہمار شاد ہو اور ہم نے ایک دوسر کو سنبھال ، ایک دوسر کو سپورٹ کی تو آج وہ لوگ سب کو ہمار مثال دی ہیں ۔
چہر پر مسکراہٹ سجائ ضوفش نے جب اپ شوہر کے ساتھ بیٹھ کر یہ الفاظ اد کی تو وہ انتہ پراعتماد اور اپ زندگ سے مطمئن دکھ دیں ۔
اس بات چیت سے پہل دون نے ویلینٹائنز ڈے منا کے لی کیک کاٹ تھ اور ضوفش اپ شوہر کی جانب سے مل وال پھول کا گلدستہ میز پر سج چک تھ ۔
ضوفش جب تک ہمار سام بیٹھ تھ ، تب تک یہ محسوس کر بھ مشکل تھ کہ ان میں جسما طور پر کو کم ہے ۔
دوسر جانب ان کے شوہر فواد بھ اپ اہلیہ ضوفش سے پیار کا اظہار کر سے کبھ نہ چوک ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ انھ نے کہ کہ ہم دون کی شاد تو گھر وال کی پسند سے ہو تھ ، مگر پھر ہمار رشتہ ہر گزر دن کے ساتھ مضبوط تر ہو گی ۔
ہم می بیو سے زیادہ بہترین دوست بن گئ ۔
ہم نے طے کی تھ کہ ہم نے ایک دوسر کی عزت کر ہے اور ایک دوسر کی بات کو اہمیت دی ہے ۔
یہ کہا ایک ایس جوڑ کی ہے جو اپ زندگ کو محبت ، اعتماد اور وفادار کے ساتھ آگ بڑھ رہ ہے ۔
<NUM> فرور کو یع ویلنٹائنز ڈے کو محبت کے اظہار سے منسوب کی جا ہے اوراس لی آج ہم آپ کو ملو رہ ہیں پاکستان کے شہر گجر کے رہائش ایک ایس جوڑ ، فواد اور ضوفش سے جو محبت کے جذب سے سرشار ہیں ۔
پیدائش طور پر ہڈ اور جوڑ کی غلط ساخت کے باعث ضوفش کی کمر میں خم ہے جس طب زبان میں مسکلوسکیلیٹل ڈس آرڈر کہ جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال جبکہ ان کے شوہر فواد بھ پیدائش طور پر ہاتھ اور پیر کے ٹیڑھ پن کا شکار ہو کے باعث اب وہیل چیئر باؤنڈ ہیں ۔
تاہم دون تعلیم یافتہ ہیں ۔
فواد اور ضوفش کی شاد ایک مکمل ارینج میرج تھ ۔
فواد نے بی بی سی کو بتاا کہ میں جس ادار میں کام کر ہوں وہ ایک میڈم تھ جنھ نے ہمار خاندان سے رابطہ کی اور ہمار شاد کی بات چیت آگ بڑھ ۔
والدین نے دیکھ بھال کر ایک دوسر کو پسند کر لی اور پھر ضو ( فش ) اپ والد کے کہ پر مجھ سے مل آئ اور یوں ہم نے والدین کی پسند کو قبول کی ۔
ضوفش اس پہل ملاق کو یاد کر کے آج بھ ہنس ہیں ۔
انھ نے کہ کہ میر والد نے کہ کہ میں ایک بار لڑک سے مل لوں تاکہ اگر مناسب لگ تو ہم رشتہ پک کر دیں ۔
میں ان سے مل گئ تو انھ نے مجھ ایک جوس کا گلاس پلاا ۔
میں آج بھ ان کو طعنہ دی ہوں کہ پہل ملاق میں مجھ جوس پر ٹرخ دی ، کم از کم بریا تو کھلا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ضوفش اور ان کی دو بہن اس جسما عارض میں مبتل ہیں جبکہ ان کی ایک بہن اور دو بھائ کو یہ عارضہ لاحق نہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ جسما کمزرو کے باوجود ان کے والد نے انھ تعلیم دلوا میں کوتاہ نہ بر ۔
وہ کہ ہیں کہ عام طور پر ایس بچ کی شاد کی ہی نہ جا جو کس ظاہر جسما کمزور کا شکار ہوں ۔
لیکن لوگ کی یہ سوچ بہت غلط ہے کیونکہ میر خیال میں جت ہم جیس کا رشتہ مضبوط ہو جا ہے شاید عام لوگ میں نہ ہو پا ہو ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ پھر ہمار شاد گھر وال کی پسند سے ہو اور اب تو لگ ہے کہ یہ لو سٹور کی بہترین مثال ہے ۔
الحمدللہ ، شکر اللہ کی ذات کا کہ ہمار ہر دن ویلنٹائن ڈے ہے ۔
فواد نے اپ بار میں بتاا کہ وہ بچپن سے عام بچ کے ساتھ سکول اور یونیورسٹ میں تعلیم حاصل کر رہ اور ان کے مطابق اس تجرب نے ان کی زندگ میں مزید اعتماد پید کی ۔
وہ کہ ہیں کہ می بیو کا ایک دوسر پر بھروسہ کر اور ایک دوسر کی خوش کا خیال رکھ یہ اصل پیار ہے ۔
ضوفش کے ساتھ نے میر زندگ مکمل کر دی ہے ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ جب ہمار شاد ہو تو لوگ یہ بات کر تھ کہ یہ دون جسما طور پر کمزور ہیں ، ان کے بچ شاید نارمل نہ ہوں لیکن ہمار بچ نارمل اور مکمل صحتمند ہیں اور اب وہ سار لوگ جو پہل بات بنا تھ اب وہ ہمار مثال دی ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ شاد کے بعد دون نے طے کی کہ وہ ایک دوسر کی عزت کر گے اور اگر کبھ بحث ہو تو غلط کر وال خود مان لے گا ۔
ضوفش کےمطابق شاد کے بعد جب وہ پہل بار حاملہ ہوئ تو ان کے دل میں شکر گزار اور حیرت کے جذب بیک وقت ابھر ۔
وہ کہ ہیں کہ پہل پہل تو خود مجھ یقین نہ آی کہ میں بھ ماں بن سک ہوں ۔
پھر اپ رب کی مہربا پر بہت شکر اد کی ۔
لوگ ایس ہی بات کر رہ کہ ہمار بچ صحتمند نہ ہوں گے کیونکہ ہم جسما طور پر کمزور ہیں ۔
تاہم ضوفش کے مطابق اس تمام عرص میں ان کے شوہر نے ان کا ہر طرح سے خیال رکھ ۔
وہ کہ ہیں کہ اس دوران فواد نے میر بہت مدد کی ۔
میر کھا پی کا چارٹ بناا اور اس پر عمل کرواا ۔
وہ میر لنچ میں پھل بھیج تھ اور یہ یقا بنا کہ میر کس روٹین چیک اپ کی ڈیٹ مس نہ ہو ۔
فواد کے مطابق بچ کو پڑھا کی ذمہ دار ضوفش کی ہے جبکہ لاڈ اٹھا کا کام وہ خود سرانجام دی ہیں ۔
ضوفش سے محبت کا اظہار کر ہو تو فواد ان کو سرپرائز دی ہیں ، خاص طور پر اہم مواقع پر جن میں ان کی سالگرہ اور ویلینٹائنز ڈے بھ شامل ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ میر بھ دل کر ہے کہ میں وہ تمام کام کر جو ایک عام بندہ کر ہے اور اپ بیگم کو اپ پیار کا احساس دلا ہے تو جب بھ کو ایس خاص موقع آت ہے تو میں خاموش سے تیار کر ہوں ، گفٹس لی ہوں ، اور جب میر سرپرائز ان تک پہنچ ہے تو وہ بہت خوش ہو ہیں ۔
ضوفش کے مطابق ان کے شوہر بہت خیال رکھ وال انسان ہیں ۔
فواد خاص مواقع پر اکثر سرپرائز دی ہیں ، بہت سی تیارا کر ہیں اور اس خاص دن کا تحفہ سرپرائز کی صورت میں ٹھیک رات <NUM> بج میر ہاتھ میں ہو ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ویس تو ہر تحفہ ہی منفرد ہو ہے لیکن ان کی طرف سے مجھ ایک گولڈ کا پینڈینٹ مل تھ جس میں ایک دل کے اندر زیڈ اور ایف لکھ ہے ۔
وہ میر لی سب سے قیم تحفہ ہے اور وہ ہر وقت وہ میر دل کے قریب ہو ہے ۔
کہ جا ہے کہ می بیو میں بحث اور جھگڑ پیار کا انداز ہی ہو ہیں تاہم اس جوڑ کا کہ ہے کہ ان کی ناراض کبھ لمب نہ چل ۔
فواد کے مطابق ہم ایک دن سے زیادہ کبھ ناراض نہ رہ ۔
اگر ضوفش روٹھ جائ تو میں ساتھ بیٹھ کر میسج کر ہوں کہ بات نہ بھ ہو تو رابطہ رہ اور یوں تھوڑ دیر میں صلح ہو جا ہےاور ہاں بعد میں جس کی غلط ہو ہے وہ خود ہی مان بھ لی ہے ۔
ان کے مطابق میر سسرال میں مشہور ہو گی ہے کہ میں اپ بیگم کے ساتھ تعاون کر ہوں ، ان کی بات سن ہوں اوریہ بھ دراصل پیار کی اور محبت کی ایک نشا ہے ۔
دوسر جانب ضوفش کا کہ ہے کہ شاد کا فیصلہ ان دون کے لی بہترین فیصلہ رہ اور آج وہ کامیاب زندگ گزار رہ ہیں ۔
میر کزنز کہ ہیں کہ جس طرح کے بھ فواد ہیں ہمار شوہر ات خیال رکھ وال کی نہ ہیں ۔
جب کہ ان کے شوہر فواد کہ ہیں کہ ہم دون نے آپس میں شاد کے بعد ایک اعتبار کا رشتہ بناا جو دن بہ دن مضبوط ہو گی اور ہم می بیو سے زیادہ دوست بن گئ ۔
ضوفش اور فواد سار ہف صبح جاب اور شام میں گھر اور بچ کی ذمہ دار کے بعد ویک اینڈ بہت خاص پلان کر کے گزار ہیں ۔
ضوفش بتا ہیں کہ ہم ایک دوسر کا ایس سہار ہیں کہ میں ان کے کام کر میں بہت خوش محسوس کر ہوں ۔
ویک اینڈ پر ہم سب مل کر بہت اہتمام سے ناشتہ کر ہیں ۔
وقت نکال کر گھوم پھر بھ جا ہیں اور ایک کوالٹ ٹائم ساتھ گزار ہیں ۔
شاد کے بعد آپ میں سب سے نماا تبدیل کی بات کر تو وہ کی ہے ؟
اس سوال کے جواب میں وہ بول کہ مجھ میں شروع سے اعتماد کی بہت کم رہ ، لیکن شاد کے بعد فواد نے مجھ ہر کام کر کے لی حوصلہ افز کی ، میر ہچکچاہٹ کو دیکھ کر کہ کہ تمھار لی کچھ مشکل نہ ، تم یہ سب باآسا کر سک ہو ۔
آخر میں انھ نے کہ کہ میں سب کو پیغام دوں گی کہ اگر کس کا سپیشل چائلڈ ہے یا کس جسما کم کا شکار ہے تو وہ اس کو وقت دیں اس کو اچھ انسان بنائ اور اس کو ایجوکیشن دیں ۔
تعلیم ہر کس کے لی ضرور ہے ۔

[23]
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کے عام انتخاب میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ ( بی این پی ) کی کامیاب کے بعد جہ ممکنہ وزیر اعظم طارق رحمان عالم رہنما کی مبارکباد سمیٹ رہ ہیں تو وہ پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بھ بنگلہ دیش کی نئ قیادت کے ساتھ مل کر کام کر کی خواہش کا اظہار کی ہے ۔
ایکس پر اپ بیان میں شہباز شریف کا کہ تھ کہوہ بنگلہ دیش میں پارلیما انتخاب میں بی این پی کی شاندار کامیاب پر طارق رحمان کو مبارکباد پیش کر ہیں ۔
شہباز شریف کا کہ تھ کہ وہ تاریخ برادرانہ اور کثیر جہ تعلق کو مزید مستحکم کر اور ترق کے مشترکہ اہداف کو آگ بڑھا کے لی بنگلہ دیش کی نئ قیادت کے ساتھ مل کر کام کر کے منتظر ہیں ۔
بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ کی قیادت میں عوام لیگ کی حکومت کو پاکستان مخالف اور انڈا نواز سمجھ جا تھ ۔
لیکن اگست <NUM> میں عوام بغاوت کے نتیج میں شیخ حسینہ کی انڈا روانگ کے بعد صورتحال یکسر بدل گئ تھ ۔
بنگلہ دیش کی عبور حکومت نے پاکستان کے ساتھ اپ روابط کو آگ بڑھاا تھ ۔
دون ممالک کے مابین تجار روابط کو فروغ دی گی جبکہ دون ممالک نے ویز کے اجر کو آسان کر کے ساتھ ساتھ فلائٹ آپریشن بھ بحال کی ہے ۔
بنگلہ دیش کی عبور حکومت کے سربراہ محمد یونس مختلف عالم فورمز پر پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقہ بھ کر رہ ہیں ۔
اب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ کی کامیاب کے بعد پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلق میں مزید بہتر کی امید ظاہر کی جا رہ ہے ۔
بنگلہ دیش کے انتخاب کے نتائج پاکستان کے لی کی اہمیت رکھ ہیں ؟
بی این پی کی نئ حکومت پاکستان کے ساتھ اپ روابط کو کت آگ بڑھائ گی ؟
کی خط میں نئ صف بند ہو گی اور انڈا اس سار صورتحال میں کہ کھڑ ہو گا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان تمام معامل پر بی بی سی نے بنگلہ دیش کی سیاست کو قریب سے دیکھ وال تجزیہ کار سے بات کی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر بعض ماہرین کہ ہیں کہ بی این پی کی کامیاب پاکستان کے لی مثبت پیش رفت ہے ۔
لیکن بعض مبصرین کہ ہیں کہ بنگلہ دیش کی نئ حکومت کے لی انڈا کے ساتھ تعلق بگاڑ کر آگ بڑھ ات آسان نہ ہو گا ۔
عالم امور کے تجزیہ کار ڈاکٹر حسن عسکر رضو کہ ہیں کہ شیخ حسینہ کی حکومت میں پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلق نہ ہو کے برابر تھ ۔
لیکن اب بنگلہ دیش میں ایک ایس حکومت آ رہ ہے ، جو پاکستان کے ساتھ اچھ تعلق رکھ چاہ ہے ۔
ماض میں بھ جب بی این پی اقتدار میں آت رہ ہے تو خالدہ ضی کی حکومت کے پاکستان کے ساتھ دوستانہ تعلق تھ اور اب دوبارہ وہ سلسلہ بحال ہو وال ہے اور دون ملک کے تعلق میں مزید بہتر آئ گی ۔
ڈاکٹر حسن عسکر رضو کا کہ تھ کہ بنگلہ دیش اور پاکستان مل کر جنوب ایشا میں استحکام اور تعاون کو فروغ دیں گے ۔
دفاع امور کے تجزیہ کار اکرام سہگل کہ ہیں کہ بی این پی اور جماعت اسلام ، دون کو انڈا مخالف جماعت سمجھ جا ہے ۔
لہذ بنگلہ دیش میں جو بھ انڈا مخالف جماعت ہے ، وہ ظاہر ہے پاکستان کے قریب ہو گی ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ اکرام سہگل کا کہ تھ کہ پاکستان کو شکر اد کر چاہ کہ انڈا پاکستان کے خلاف سفار محاذ پر جو کچھ بھ کر ہے ، اس اس کا نقصان ہو ہے ۔
اکرام سہگل کا کہ تھ کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈا مخالف جذب پائ جا ہیں ۔
لیکن پاکستان کو یہ بھ فکر کر چاہ کہ کہ نئ آن وال حکومت انڈا کے ساتھ اپ تعلق زیادہ استوار نہ کر لے ۔
ابھ تو وہ اینٹ انڈا ہیں ، لیکن پاکستان کو اس وقت کی فکر کر چاہ جب وہ ( بنگلہ دیش ) اینٹ انڈا نہ رہ تو ۔
خیال رہ کہ سنہ <NUM> میں افغانستان میں طالبان حکومت آن کے بعد اس پاکستان کے لی خوش آئند قرار دی جا رہ تھ ۔
پاکستان میں بھ بعض سیاس رہنما نے طالبان حکومت کا خیر مقدم کی تھ ۔
لیکن وقت گزر کے ساتھ ساتھ دون ممالک کے تعلق میں سرد مہر آ گئ ہے اور افغان طالبان نے انڈا کے ساتھ قریب روابط قائم کر لی ہیں ۔
ڈاکٹر حسن عسکر رضو کہ ہیں کہ بنگلہ دیش کی کو بھ حکومت انڈا کے ساتھ اپ تعلق کو خراب نہ کر گی ۔
ان کا کہ تھ کہ بنگلہ دیش کا انڈا کے ساتھ طویل بارڈر ہے اور خلیج بنگال میں بھ انڈا اپ اثرو رسوخ رکھ ہے ۔
لہذ بنگلہ دیش کی نئ حکومت ایک حقیقت پسندانہ خارجہ پالیس اپنائ گی اور انڈا کے ساتھ اپ تعلق کو نارمل رکھ گی ۔
بنگلہ دیش کی کو حکومت انڈا کو ناراض کر یا اس سے جھگڑ کر کی متحمل نہ ہو سک ، کیونکہ کچھ جغرافا حقیقت ہیں جس بنگلہ دیش نظرانداز نہ کر سک ۔
لیکن ان کے بقول یہ تعلق ات زیادہ گرمجوش وال یا اس نوعیت کے نہ ہوں گے جس طرح شیخ حسینہ حکومت اور انڈا کے تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ اکرام سہگل کہ ہیں کہ اگر پاکستان اور بنگلہ دیش نے اپ تعلق کو آگ بڑھا ہے تو ویز اور ٹیرف فر پالیس کو اپنا ہو گا ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ بھ ممکن ہے کہ دون ممالک ایس دفاع معاہدہ بھ کر لیں جس میں ایک پر حملہ دوسر پر حملہ تصور کی جائ ۔
اکرام سہگل کے بقول یہ اس نوعیت کا معاہدہ ہو سک ہے جیس سعود عرب اور پاکستان کے مابین ہو تھ ۔
خیال رہ کہ پاکستان اور سعود عرب نے گذشتہ برس باہم دفاع کا سٹریٹیجک معاہدہ کی تھ جس کے تحت کس ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دون ملک کے خلاف جارحیت تصور کی جائ گا ۔
اکرام سہگل کہ ہیں کہ انڈا کی پالیسا ایس ہیں جس کی وجہ سے اس کے تمام ہمسا کو اس سے شکاا ہیں ۔
لہذ یہ وہ وجہ ہے جس نے پاکستان اور بنگلہ دیش کو حالیہ عرص میں ایک دوسر کے قریب کی ۔
ان کے بقول بنگلہ دیش کے انتخاب نتائج کے بعد انھ خط میں ایک نئ صف بند ہو دکھ دے رہ ہے جس میں پاکستان ، بنگلہ دیش اور چین ہم خط کے معامل پر ایک ساتھ دکھ دیں گے ۔
، تصویر کا ذریعہ جواہر لال نہرو یونیورسٹ کے سینٹر فار انٹرنیشنل سٹیڈیز کے پروفیسر سنج بھردواج کہ ہیں کہ بی این پی کی حکومت کے دوران پاکستان کے ساتھ بنگلہ دیش کے تعلق اچھ رہ ہیں ۔
انھ نے بی بی سی ہند کے دیپک منڈل سے گفتگو کر ہوئ کہ کہ جب بی این پی <NUM> سے <NUM> کے درمیان اور پھر <NUM> سے <NUM> کے درمیان بنگلہ دیش میں برسراقتدار تھ ، اس کے پاکستان کے ساتھ اچھ روابط تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ پاکستان میں اسلام نظر کو بڑ پیما پر فروغ دی جا ہے جبکہ بی این پی بھ اس حوال سے معتدل پالیس رکھ ہے ۔
لہذ اگر بی این پی اور جماعت اسلام کی مخلوط حکومت بن جا تو اسلام بنیاد پرس کو فروغ مل سک ہے ، لیکن بظاہر فی الحال اس کا کو امکان نہ ، لیکن پھر بھ یہ پاکستان کے لی اچھ خبر ہے ۔
خالدہ ضی کے پاکستان کے حوال سے ہمدردانہ رو کو انڈا میں اچھ نظر سے نہ دیکھ جا تھ تو اگر اب ایس ہو ہے تو انڈا پر کی اثر پڑ گا ؟
اس پر سنج بھردواج نے کہ کہ <NUM> سے <NUM> کے دوران طارق رحمان بی این پی کے تمام آپریشنز کی نگرا کر تھ ۔
اس دور میں بھ طارق رحمان کی پالیس پاکستان کے حوال سے نرم تھ جب کہ انڈا کے ساتھ ورکنگ ریلیشن شپ تھ ، اس عرص میں بنگلہ دیش اور انڈا کے درمیان اچھ ہم آہنگ نہ تھ ۔
سنج بھردواج کا کہ ہے کہ انڈا ایک جامع معاشر اور جمہوریت کی وکالت کر ہے لیکن بی این پی کی پالیس میں فوج کا اہم کردار ہے اور اسلام اس کے نظر کا مرکز ہے ۔
ان کے بقول انڈا ایک جمہور ، سیکولر اور قوم پرست بنگلہ دیش حکومت کا خواہشمند رہ ہے ۔
تاہم اب اس بات کا امکان نہ کہ یہ سب بنگلہ دیش میں نظر آئ گا ۔
، تصویر کا ذریعہ انڈین وزیر اعظم نریندر مود نے طارق رحمان کو ٹیل فون کر کے انھ انتخاب میں کامیاب پر مبارکباد دی ہے ۔
ٹیل فونک رابط کے بعد اپ بیان میں انڈین وزیر اعظم کا کہ تھ کہ ' میں نے طارق رحمان کو فون کی اور انھ بنگلہ دیش کے انتخاب میں شاندار کامیاب پر مبارکباد دی ۔
' وزیر اعظم مود کا کہ تھ کہ انھ نے ٹیل فونک گفتگو میں بنگلہ دیش اور انڈا میں رہ وال کے لی امن ، ترق اور خوشحال کے عزم کا اعادہ کی ۔
طارق رحمان کا بھ کہ تھ کہ انھ نریندر مود سے بات کر کے بہت خوش ہو ۔
نریندر مود اور طارق رحمان کے مابین خوشگوار جمل کے تبادل کے بعد بعض ماہرین کا کہ ہے کہ انڈا نے حال ہی میں بی این پی کے ساتھ اپ تعلق کو بہتر بنا کی جو پہل کی ہے ، اس کے اچھ نتائج برآمد ہوئ ہیں ۔
رو برس جب خالد ضی کی وف ہو تو انڈین وزیر خارجہ ڈھاکہ آئ تھ ۔
اس وقت ، بین الاقوام تعلق کے ماہرین کا خیال تھ کہ انڈین وزیر خارجہ اور انڈین حکومت کا بی این پی چیئرپرسن کو خراج تحسین پیش کر کا تعزا پیغام مستقبل کے تعلق کو آگ لے جا کے بار میں انڈا کے موقف کا واضح اشارہ ہے ۔
شیخ حسینہ کے بیٹ سجیب واجد نے بنگلہ دیش کی عبور حکومت کی پاکستان کے ساتھ بڑھ قربت پر اخبار انڈین ایکسپریس کو بتاا تھ کہ یہ انڈا کے لی تشویش کا باعث ہو چاہ ۔
عوام لیگ کی حکومت نے انڈا کی مشرق سرحد کو دہشت گرد سے محفوظ رکھ ۔
کیونکہ اس سے پہل بنگلہ دیش انڈا میں شورش کے اڈ کے طور پر استعمال ہو تھ ۔
شیو نادر یونیورسٹ میں بین الاقوام تعلق کے پروفیسر اور انڈا کے عالم میگزین کے ایڈیٹر ہیپیمون جیکب نے ہندوستان ٹائمز میں لکھ کہ انڈا کے بنگلہ دیش کے ساتھ تیز سے بگڑ تعلق مختلف چیلنجز پیش کر رہ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ دون ممالک کی چار ہزار کلو میٹر طویل سرحد کے ساتھ درانداز کا خطرہ بڑھ جائ گا ۔
ان کے بقول پاکستان اور چین ، انڈا اور بنگلہ دیش کے تعلق میں کشیدگ کا فائدہ اٹھ رہ ہیں اور بنگلہ دیش میں پاکستان کی سرگرما بڑھ ہیں ۔
بہت سے مبصرین کا خیال ہے کہ یہ توقع کر واقع بہت زیادہ ہے کہ بنگلہ دیش میں کس ایک سیاس جماعت کے ساتھ انڈا کا مستقل تعلق ہو گا ۔
سابق انڈین سفارت کار سومین رائ نے بی بی سی کو بتاا کہ بین الاقوام تعلق میں مستقل دوست نام کی کو چیز نہ ہو ، اس طرح مستقل دشمن بھ نہ ہو ۔
ان کے بقول عوام لیگ کی صورت میں انڈا کے لی بنگلہ دیش میں ایک دوست حکومت تھ ، لیکن اب ایک نئ حکومت آ رہ ہے ۔
لیکن قوم مفاد سب سے زیادہ اہمیت رکھ ہے ، انڈا سب سے پہل اپ قوم مفاد کو دیکھ گا ۔
وہ کہ ہیں کہ اگر انڈا عوام لیگ پر ہی انحصار کر گا تو پھر ہمار اس کے علاوہ کس سے کو تعلق نہ ہو گا ۔
ایس کر درست نہ ہو گا اور انڈین حکومت بھ ایس نہ کر گی ۔
سومین رائ کہ ہیں کہ انڈا کی خارجہ پالیس کی سمت کا تعین سٹریٹجک مفاد سے ہو ہے اور مستقبل میں بنگلہ دیش پر بھ یہ لاگو ہو گا ۔
ان کے بقول سادہ سی بات ہے کہ انڈا دیکھ گا کہ اگر عوام لیگ کے علاوہ کس بھ جماعت کے ساتھ دوس کر کے اس کے قوم مفاد کا تحفظ ہو ہے تو اس راس پر چل سے انڈا نہ ہچکچائ گا ۔

[24]
، تصویر کا ذریعہ <NUM> دن کے گیارہ بج تھ جب میں بہار کے تلپا گا پہنچ ۔
لوگ اپ گھر کے باہر بیٹھ کر لطف اندوز ہو رہ تھ لیکن ایک گھر کے ایک چھوٹ سے تاریک کمر میں ایک <NUM> سالہ خاتون کمبل اوڑھ سو کی کوشش کر رہ تھ ۔
اس کے سسرال وال نے اس پکار کہ تنو بیٹ کو تم سے مل آی ہے ۔
دو تین بار پکار کے بعد اس نے کمبل ایک طرف پھینک دی ۔
اس کی آنکھ میں آنسو تھ ۔
اس کے ہاتھ میں ایک ٹیب تھ ، جس پر اس کے خوشگوار دن کی ویڈیو چل رہ تھ ۔
نوجوان خاتون کا نام تنوپرا ہے اور ان کے والد پر ان کے شوہر راہول کو گول مار کر قتل کر کا الزام ہے ۔
وہ ایک دبل پتل لڑک ہیں جس کی بڑ بڑ آنکھ اس کی موجودہ زندگ کا درد ظاہر کر ہیں ۔
وہ صبح جلد اٹھ نہ چاہ ۔
وہ دیر سے سو چاہ ہے تاکہ اس کی زندگ کا ایک اور دن کس طرح گزر سک ۔
تنوپرا کی کہا انڈا کی ایس لڑک کے بار میں ہے جو پدرانہ نظام میں پھنس معاشر میں اپ فیصل خود لی ہے ۔
تنوپرا بہار کے ضلع سہرسہ کی رہ وال ہیں جبکہ راہول سوپول ضلع کے تلپا گا کے رہ وال تھ ۔
تنوپریہ پریم شنکر جھ اور گنجن کمار کی سب سے بڑ بیٹ ہیں ۔
پریم شنکر جھ ادوا کی دکان کے مالک ہیں ۔
گنجن کمار ایک سرکار سکول میں سنسکرت پڑھا ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال تنوپرا اور راہول کمار کی ملاق دربھنگہ میڈیکل کالج میں ہو ۔
راہول کا تعلق ایک عام کاشتکار خاندان سے تھ ۔
ان کے والد گنیش منڈل نے دسو جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک کسان ہیں ۔
ان کی والدہ انا دیو نے 12و جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک گھریلو خاتون ہیں ۔
منڈل بہار کی انتہ پسماندہ ذات ہے ۔
راہول اور تنوپرا دون دربھنگہ میڈیکل کالج ہسپتال میں نرسنگ کر رہ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ وہ کہ ہیں کہ راہول مجھ سے ایک سال بڑ تھ ۔
طب پیش میں سینیئرز اور جونیئرز کے درمیان اکثر بات چیت ہو ہے اور اس لی راہول سے میر دوس ہو گئ ۔
وہ میر بہترین دوست تھ ۔
کالج میں ہر کو سوچ تھ کہ ہمار کبھ لڑ کی نہ ہو ۔
راہول تنوپرا کی پڑھ میں مدد کر تھ تاہم بلٹ موٹر سائیکل نے دون کو ایک دوسر کے قریب لاا ۔
راہول کے پاس بلٹ موٹر سائیکل تھ اور تنو کو اس چلا پسند تھ ۔
آج بھ تنو کے انسٹاگرام پر راہول کے ساتھ بلٹ موٹر سائیکل چلا ہوئ کئ ویڈیوز موجود ہیں ۔
تنوپرا ویڈیو دکھ کر خوش ہوئ ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم اکٹھ پڑھ اور ساتھ سفر کر تھ ۔
ڈیٹنگ جیس کو چیز نہ تھ ۔
ہم بلٹ موٹر سائیکل پر مندر جاا کر تھ ۔
میر تعلق ایک برہمن خاندان سے ہے ۔
میر شوہر کا تعلق ای بی سی ( انتہ پسماندہ طبق ) سے تھ ۔
کالج میں بہت سے لوگ کو یہ بات پسند نہ آئ ۔
میر والد پریم شنکر جھ کو اطلاع مل کہ میر ایک پسماندہ ذات کے لڑک کے ساتھ افیئر چل رہ ہے ۔
تنوپرا کا کہ ہے کہ جب وہ گذشتہ سال <NUM> مارچ کو اپ گھر گئ تو ان کے گھر وال نے انھ ہراس کر شروع کر دی ۔
تنوپرا نے بتاا کہ ان کے والدین نے ان پر دباؤ ڈال کہ وہ راہول کے خلاف ریپ کا مقدمہ درج کروائ لیکن اس نے کبھ مجھ نامناسب انداز میں چھو تک نہ تھ تو میں ایس کیس کر سک تھ ؟
تنوپرا کہ ہیں کہ جب میں نے انکار کی تو میر گھر وال نے مجھ مار شروع کر دی ۔
جب یہ سب میر لی برداشت کر بہت زیادہ ہو گی تو میں نے انسٹاگرام پر راہول کو پیغام بھیج کہ وہ مجھ بچائ ۔
میر پاس فون نہ تھ اور میر لیپ ٹاپ ہی واحد راستہ تھ جس سے میں راہول سے رابطہ کر سک تھ ۔
راہول کی مدد سے تنوپرا نے اپ گھر چھوڑ دی ۔
دون نے اپ زندگ کے بار میں سوچ اور پھر بہت غوروفکر کے بعد شاد کا فیصلہ کی اور دون ساتھ رہ لگ ۔
تنوپرا <NUM> اگست کے دن کو یاد کر ہوئ بتا ہیں کہ اس دن وہ اپ شوہر کے ساتھ کالج کی کینٹین کی طرف جا رہ تھ ۔
میں نے دیکھ کہ ایک شخص ماسک پہ آی اور وہ بار بار راہول سے پوچھ رہ تھ کہ یہ بلٹ موٹرسائیکل کس کی ہے ۔
راہول اس اپ ماسک اتار کا کہہ رہ تھ اور اس لمح اس شحض نے راہول کو گول مار دی ۔
راہول میر طرف بھاگ اور میں اس کی طرف ۔
وہ میر گود میں گر گی ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ہم انھ ایمرجنس وارڈ میں لے گئ ۔
دوسر طلب نے جب اس شخص کے چہر سے نقاب ہٹاا تو دیکھ کہ وہ میر والد ہیں ۔
میر والد نے میر شوہر کو مار ڈال ۔
اس واقعہ کے بعد نرسنگ کالج میں افراتفر مچ گئ ۔
وہ موجود طلب نے تنوپرا کے والد پریم شنکر جھ کو پکڑ لی اور ان کی پٹ کی ۔
بعد میں مقام پولیس نے پریم شنکر جھ کو علاج کے لی پٹنہ میڈیکل کالج ہسپتال بھیج دی ۔
راہول کمار کے والد گنیش منڈل کی طرف سے درج ایف آئ آر میں چار ملزمان کے نام درج ہیں ۔
پریم شنکر جھ ، گنجن کمار اور ان کے دو بیٹ دربھنگہ جیل میں قید پریم شنکر جھ کی ضمانت کی درخواست نومبر میں سیشن جج نے مسترد کر دی تھ ۔
سرکار وکیل امریندر نارائن جھ نے بی بی سی کو بتاا کہ پریم شنکر جھ کی ضمانت کی درخواست مسترد کر دی گئ ۔
اس معامل میں چارج شیٹ بھ داخل کر دی گئ ۔
بینٹ تھا کے انچارج ہریندر کمار سے جب کیس کے دیگر ملزمان کے بار میں پوچھ گی تو انھ نے بی بی سی کو بتاا کہ اس معامل میں گنجن کمار کو ہا کورٹ سے ضمانت مل گئ جبکہ باق دو ملزمان کے حوال سے تفتیش جار ہے ۔
تنوپرا کہ ہیں کہ تفتیش ٹھیک سے نہ ہو رہ ، میر ماں کو ضمانت مل گئ ، دون بھ آزاد گھوم رہ ہیں ، اس سازش میں کون کون ملوث تھ ، یہ تب ہی سام آئ گا جب صحیح تفتیش ہو گی ۔
، تصویر کا ذریعہ راہول کی موت کے بعد تلپا میں واقع ان کے گھر میں ایک عجیب سی خاموش ہے ۔
تنوپرا کے کمر کے درواز پر تال لگ دی گی تاکہ وہ اندر سے دروازہ بند نہ کر سک ۔
تنوپرا کہ ہیں کہ یہ لوگ ڈر ہیں کہ میں کچھ کر لوں گی ۔
اس لی انھ نے مجھ کبھ اندر سے دروازہ بند نہ کر دی ۔
انھ نے آج تک میر ساتھ کبھ بر سلوک نہ کی ۔
کو یہ نہ کہ کہ ان کا بیٹ میر وجہ سے مر گی ۔
راہول کے والد گنیش منڈل زیادہ بات نہ کر لیکن ان کی ماں انا دیو کہ ہیں کہ میں نے کبھ ایس باپ نہ دیکھ جو اپ ہی داماد کو مار دے ۔
میر بیٹ چل گی لیکن اب تنوپرا ہی میر بیٹ ہیں ۔
میں اس اپ بیٹ سمجھ کر زندگ گزار گی ۔
لیکن گذشتہ برس اگست میں ہو وال اس واقع کے بعد تنوپرا نے دوبارہ کتاب کو ہاتھ نہ لگاا ۔
ان کے کمر میں دو بیگ لٹک رہ ہیں ، جن میں سے ایک راہول کا ہے ۔
تنوپرا کہ ہیں کہ اب میں صرف اپ شوہر کو انصاف دلا کے لی زندہ ہوں ۔
تنوپرا کہ ہیں کہ میر والد نے میر شوہر کو قتل کر کے مجھ ایک بے جان جسم کی طرح چھوڑ دی ، میں نہ چاہ کہ کو مجھ قاتل کی بیٹ کہ ۔

[25]
، تصویر کا ذریعہ اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی کمیٹ برائ مانیٹرنگ نے اپ حالیہ رپورٹ میں کہ ہے کہ افغانستان میں طالبان حکام نام نہاد دولت اسلامیہ کی خراسان شاخ اور دیگر گروہ کے خلاف کارروائا تو کر رہ ہیں ، تاہم تحریک طالبان پاکستان ( ٹی ٹی پی ) کو ( افغان ) حکام کی جانب سے بہت آزاد اور حمایت حاصل ہے ، جس کے نتیج میں پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی کے حمل بڑھ گئ ہیں اور اس صورتحال کے باعث خط میں تناؤ میں بھ اضافہ ہو ہے ۔
پاکستان نے اس رپورٹ پر اپ ردعمل دی ہوئ کہ ہے کہ رپورٹ پاکستان کے دیرینہ خدش کی بھرپور تائید کر ہے کہ افغانستان میں تحریک طالبان پاکستان ( ٹی ٹی پی ) اور القاعدہ کی موجودگ بدستور قائم ہے ۔
اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہ ہے کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس موقف کو مزید تقویت دی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گرد کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لی ہے ۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت ، سہولت کار اور وسائل تک رس حاصل ہے ، جس سے اس کی کارروائ کو تقویت مل ہے ۔
یاد رہ کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ایس وقت میں سام آئ ہے جبکہ پاکستا حکومت گذشتہ کچھ عرص سے تسلسل سے یہ الزام عائد کر آئ ہے کہ ملک میں شدت پسند کی بڑ کارروائ میں ملوث کالعدم تحریک طالبان پاکستان ( ٹی ٹی پی ) کو افغانستان میں موجود طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے ۔
خیال رہ گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائ کے سبب پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان متعدد سرحد جھڑپ دیکھ میں آئ تھ جس کے بعد قطر اور ترک کی کوشش سے دون ممالک میں جنگ بند ممکن ہو تھ ۔
جہ پاکستان افغان طالبان پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہ کر کا الزام کر ہے وہ افغانستان میں برسراقتدار طالبان حکام ان الزام کی تردید کر ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہ گی ہے کہ اقوام متحدہ کے کچھ رکن ممالک نے خدشہ ظاہر کی ہے کہ ٹی ٹی پی اپ حمل کے دائرہ کار کو بڑھا کے لی القاعدہ کے ساتھ اپ تعاون بڑھ سک ہے اور خط سے باہر بھ ایک خطرہ بن سک ہے ۔
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی کمیٹ برائ مانیٹرنگ کا اپ رپورٹ میں یہ بھ کہ ہے کہ افغانستان میں القاعدہ کو بھ ( افغان ) حکام کی سرپرس حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھ دی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر رپورٹ کے مطابق اقوام متحدہ کے متعدد رکن ممالک نے اس خدش کا اظہار بھ کی ہے کہ غیرملک افواج کی جانب سے افغانستان میں چھوڑ گی اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستا سکیورٹ فورسز کے خلاف حمل کو مزید مہلک بن رہ ہے ۔
ٹی ٹی پی جدید رائفلز ، نائٹ وژن ڈیوائسز ، تھرمل امیجنگ ڈیوائسز ، سنائپر سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کر ہے ۔
اس رپورٹ میں بتاا گی ہے کہ ٹی ٹی پی بنیاد طور پر افغانستان کے ننگر ہار ، کنڑ ، خوست اور پکتیک جیس علاق میں متحرک ہے ۔
یاد رہ کہ یہ وہ علاق ہیں جو پاکستان کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستا سرحد علاق میں پرتشدد واقع معمول سے پیش آت ہیں ۔
اقوام متحدہ کی کمیٹ نے اپ رپورٹ میں مزید کہ ہے کہ سنہ <NUM> میں پاکستان میں حمل میں اضافہ دیکھ گی ہے اور ایک سال میں <NUM> سے زیادہ حمل میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہو کی شکاا درج ہو ہیں اور ان میں <NUM> حمل جول سے دسمبر <NUM> کے دوران کی گئ ہیں ۔
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہل بھ جار کی جا چک ہیں ۔
افغانستان کے سینیئر صحاف اور تجزیہ کار سمیع یوسفز نے بی بی سی کو بتاا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جار کی جا ہے اور صرف اب نہ بلکہ طالبان کی حکومت قائم ہو سے قبل بھ اس طرح کی رپورٹ جار کی جا رہ ہیں ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ ایس تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جیس الفاظ کا استعمال کی جا ہے اور کہ جا ہے کہ افغانستان میں <NUM> یا <NUM> گروہ ہیں ۔
ان کے مطابق ایس رپورٹس اشرف غن اور حامد کرز کے ادوار میں بھ جار ہو تھ ۔
تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھ اس بات سے اتفاق کر ہیں کہ ایس پہل بار نہ ہو کہ اقوام متحدہ کی کس رپورٹ میں افغان طالبان اور ٹی ٹی پی کے درمیان تعلق سے متعلق معلوم شامل کی گئ ہوں ۔
، تصویر کا ذریعہ سینیئر صحاف اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکز کا کہ ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھ کہ جا رہ ہے کہ ٹی ٹی پی جیس تنظیم سے وابستہ لوگ کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے ، لیکن آزاد ذرائع کا کہ ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ ٹی ٹی پی بنیاد طور پر القاعدہ اور افغان طالبان کی بن ہو ایک تنظیم ہے اور القاعدہ کو عالم سطح پر ایک بڑ شدت پسند تنظیم سمجھ جا ہے ۔
انھ نے کہ کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مف نور ول محسود نے اپ کتاب انقلاب محسود میں بھ کی ہے ۔
سمیع یوسفز کا کہ ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیت اور خط سے نکل کر باہر کی دنا کے لی ممکنہ خطر جیس بات سے محسوس ہو ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھ چڑھ کر پیش کی گئ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہ رہ جو پہل بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہو کر تھ ، اور جس کا عالم ایجنڈ ہو کر تھ ۔
یہ تک کہ اب ٹی ٹی پی اپ بیان میں عالم ایجنڈ پر بات تک نہ کر ۔
انھ نے دعو کی کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کو نئ شواہد نہ پیش کی گئ ہیں بلکہ لگ بھگ پرا بات کو ہی دہراا گی ہے ۔
سمیع یوسفز کے مطابق ٹی ٹی پی سے پاکستان کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھ اب پاکستان ہی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ عبدالسید کا اس بار میں کہ تھ کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل کی کمیٹ برائ مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلوم کے ذرائع عموم طور پر رکن ممالک ہو ہیں ۔
چونکہ ہر ملک کے اپ سیاس مفاد اور مقاصد ہو ہیں اس لی یہ ممکن ہے کہ ان معلوم پر وہ مفاد اثر انداز ہوئ ہوں ۔
تاہم ان کا کہ تھ کہ ان رپورٹس کی تیار کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہو ہے ، جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شدہ معلوم کا جائزہ لے کر انھ رپورٹ کا حصہ بناا جا ہے ۔
عبدالسید نے کہ کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ یقا پاکستان کے اس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانستان میں ٹی ٹی پی کو سرپرس اور پناہ حاصل ہے ، لیکن چونکہ اس معلوم کے ذرائع پاکستان سمیت دیگر رکن ممالک ہو ہیں ، اس لی ان پر سوال بھ اٹھ رہ ہیں ۔
تاہم عبدالسید یہ ضرور مان ہیں کہ اقوام متحدہ جیس عالم ادار سے اس نوعیت کا موقف سام آن یقا افغان طالبان کے لی ایک بڑ چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجودگ یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کر رہ ہیں ۔
تجزیہ کار رفعت اللہ اورکز کہ ہیں کہ افغان طالبان کی حکومت اور ٹی ٹی پی دون ہی اس بات کو تسلیم نہ کر ، لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیم کے اہم کردار افغانستان میں نظر آئ ہیں ۔
القاعدہ کے رہنم ایمن الظواہر اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانستان میں پائ گئ جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسا بھ افغانستان میں مار گئ تھ ۔
دوسر جانب سمیع یوسفز کا کہ تھ کہ شدت پسند تنظیم کی افغانستان میں موجودگ کے بار میں سب سے زیادہ تشویش پاکستان کو ہے ۔
افغانستان کے دیگر ہمسایہ ممالک نے اس بار میں کو بات نہ کی اور ناں ہی کبھ ایس کو واقع ان کے ساتھ پیش آئ ہیں ۔
افغان حکام ان تمام اطلاع کی تردید کر رہ ہیں اور ان کا کہ تھ کہ افغان حکومت کس بھ ایس تنظیم کی حمایت نہ کر ، جو کس اور ملک میں جا کر پرتشدد کارروائا کر ہو ۔
افغان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہل کہ تھ کہ افغانستان کی سلام کے بار میں جو تشویش ظاہر کی جا رہ ہے وہ بے بنیاد ہے ، افغانستان محفوظ ہے اور یہ کو غیر ملک یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہ ہے ۔
انھ نے کہ تھ کہ افغان سرزمین کس بھ ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہو نہ دی جائ گی ۔
بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جان کے لی ٹی ٹی پی کے ترجمان محمد خراسا سے بھ رابطہ کر کی کوشش کی تھ ، تاہم ان کی جانب سے کو جواب موصول نہ ہو ۔
دوسر جانب اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ایکس پر اپ بیان میں کہ کہ اس رپورٹ میں کہ گی ہے کہ افغان ڈی فیکٹو حکام نے متعدد دہشت گرد گروہ ، بالخصوص ٹی ٹی پی ، کو ایک سازگار ماحول فراہم کی ہے جس کے نتیج میں اس زیادہ آزاد اور سہولت مل ہے ۔
اس صورتحال نے پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی حمل میں اضافہ اور خط میں کشیدگ کو مزید بڑھ دی ہے ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھ اجاگر کی گی ہے کہ القاعدہ کو افغان حکام کی سرپرس حاصل ہے ، جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمت عمل کی رہنم فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لی سہولت کار اور قوت بڑھا وال عنصر کے طور پر کام کر رہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس مؤقف کو مزید تقویت دی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گرد کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لی ہے ۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت ، سہولت کار اور وسائل تک رس حاصل ہے ، جس سے اس کی کارروائ کو تقویت مل ہے ۔

[26]
، تصویر کا ذریعہ انڈا نے جمعر کے روز <NUM> ارب ڈالر ( <NUM> کھرب انڈین روپ ) مالیت کے دفاع سازوسامان کی خریدار کی ابتد منظور دے دی ہے جس میں انڈین فضائیہ کے لی مزید فرانسیس رفال طیار بھ شامل ہیں ۔
خبر رس ادار روئٹرز کے مطابق انڈین وزارت دفاع نے کہ کہ ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے فضائیہ کے لی مزید رفال لڑاک طیار اور میزائل ، فوج کے لی اینٹ ٹینک میزائل اور بحریہ کے لی <NUM> جاسوس طیار کے لی ابتد منظور دے دی ہے ۔
روئٹرز کے مطابق جمعر کے روز انڈا کے مقام میڈا نے یہ رپورٹ کی تھ کہ ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے ڈیسو ایو ایشن سے <NUM> رفال طیار کی خریدار کے لی <NUM> کھرب <NUM> ارب انڈین روپ کی منظور دے دی ۔
جمعر کو دہل میں ہو وال اجلاس میں اس بجٹ کی منظور دی گئ جس کے تحت مزید رفال لڑاک طیار انڈین فضائیہ میں شامل کی جائ گے ۔
انڈین وزارت دفاع نے ایک سوشل میڈا پوسٹ میں کہ کہ اس کا مقصد فض قوت میں اضافہ اور نگرا کے نظام کو مزید موثر بنا ہے ۔
اس بجٹ کی منظور فرانس کے صدر ایمانوئل میکخو کے دورہ انڈا سے چند روز قبل کی گئ ہے اور امید کی جا رہ ہے کہ فرانسیس صدر کے دور کے دوران اس حوال سے معاہدہ طے پا جائ گا ۔
واضح رہ کہ انڈا نے گذشتہ برس اپریل میں بھ فرانس کے ساتھ <NUM> رفال فائٹر جیٹ خرید کا ایک معاہدہ کی تھ ۔
ان جنگ جہاز کی مجموع قیمت تقریب <NUM> ہزار کروڑ روپ یا تقریبآ آٹھ ارب ڈالر بن ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ فرانسیسا سیاستدان اور رکن پارلیمنٹ میرین لاپین کا کہ ہے کہ انڈین حکومت کی جانب سے <NUM> رافیل طیار کی خریدار کی منظور اس بات کی توثیق ہے کہ یہڈیسو ایو ایشنسب سے زیادہ فروخت ہو وال برآمد دفاع منصوبہ بن چک ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے کہ کہ یہ بین الاقوام مقابل میں فرانسیس دفاع صنعت کی برتر کا ایک اور ثبوت ہے ۔
جغرافا سیاس سطح پر یہ فیصلہ انڈا اور فرانس کے درمیان سٹریٹجک دوطرفہ شراکت دار کی اہمیت کو بھ اجاگر کر ہے ۔
ان کے مطابق خودمختار اور باہم مفاد کے احترام پر مب یہ باہم اعتماد کے رش عالم استحکام کے لی مضبوط بنیاد کی حیثیت رکھ ہیں اور آئندہ برس میں انھ مزید مستحکم بنا کے لی کام کی جائ گا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر رفال طیار کے حوال سے نئ معاہد کا معاملہ سوشل میڈا پر بھ موضوع بحث بن ہو ہے ۔
خیال رہ کہ گذشتہ برس مئ میں پاکستان اور انڈا کے مابین ہو وال لڑ کے دوران بھ رفال طیار کا تذکرہ ہو رہ ہے ۔
پاکستان نے دعو کی تھ کہ اس لڑ کے دوران انڈا کے رفال طیار سمیت اس کے چھ لڑاک طیار مار گرائ گئ تھ ۔
انڈین ڈیفینس سیکریٹر راجیش کمار نے خبر رس ادار اے این آئ کو بتاا کہ پہل مرتبہ رفال طیار فرانس سے باہر تیار کی جائ گے ۔
ان کا کہ تھ کہ ہم کوشش کر رہ ہیں کہ <NUM> سے <NUM> فیصد طیار انڈا میں تیار کی جائ ۔
یہ میک ان انڈا کا تسلسل ہو گا ۔
راجیش کمار کا کہ تھ کہ ان طیار کی انڈا میں تیار سے انھ جلد انڈین فض بیڑ میں شامل کر میں مدد مل گی ۔
دفاع ماہر اشو سیواچ کہ ہیں کہ اس رقم کی منظور انڈا کے لی گیم چینجر ثابت ہو گی ۔
انڈا <NUM> رفال طیار حاصل کر گا ، جس سے چھ سے سات سکواڈرن بن گے ۔
ان کے بقول یہ طیار اگل سات سے آٹھ سال میں آن کی توقع ہے اور ان میں سے زیادہ تر انڈا میں ہی تیار کی جائ گے ۔
فرڈ نام صارف نے لکھ کہ یہ فرانس کیڈیسوایو ایشنک لی صد کا سب سے بڑ معاہدہ ہے ۔
یہ اس کمپ کے لی اب تک کا سب سے بڑ برآمد معاہدہ ہے ۔
بھومک دوش نے لکھ کہ اگر <NUM> ارب معاہد کےباوجود رفال انڈا میں ہی بن ہے تو یہ کو اچھ سود نہ ہے ۔
ان کے بقول میک ان انڈا کے تناظر میں اگر فرانس مکمل آزاد اور بھرپور تعاون کر ہے تو پھر ہی اس سود کو بہتر سمجھ جائ گا ۔
منجیت نیگ نے لکھ کہ پاکستان کے لیےڈراو خواب ۔
انڈا نے <NUM> رفال طیار خرید کی منظور دے دی ۔
یہ مضبوط انڈا کی طرف بڑ قدم ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ جہاز تمام جنگ ساز وسامان ، ہتھیار ، سیمولیٹر ، سپیئر پارٹس وغیرہ سے مزین ہوں گے ۔
اس معاہد میں پائلٹس کی ٹریننگ اور سازو وسامان کی فراہم کا بھ انتظام کی گی ہے ۔
رفال جنگ طیارہ جوہر بم لے جا کی صلاحیت رکھ ہے ۔
یہ جہاز <NUM> کلومیٹر دور تک وار کر وال ایگزوسٹ اے ایم <NUM> بحر جہاز شکن مزائل کے علاوہ <NUM> کلو میٹر رینج وال فض سے زمین پر وار کر وال سکلپ اور <NUM> سے <NUM> کلومیٹر کی رینج وال فض سے فض میں وار کر وال میٹیور میزائل سے لیس ہو گا ۔
دفاع ماہر سنجیو سریواستو نے بی بی سی کے چندن کمار ججواڑ سے بات کر ہوئ کہ آج کے دور میں دنا کے کئ ممالک ڈرون کی مدد سے بھ حمل کر رہ ہیں لیکن لڑاک طیار اپ درستگ کے ساتھ حملہ کر اور طویل فاصل تک حملہ کر کی صلاحیت کے لحاظ سے اہم ہیں ۔
تجزیہ کار راہل بید نے بتاا کہ ان جہاز کی خریدار ضرور ہو گئ تھ کیونکہ انڈین بحریہ کے پاس اس وقت روس ساخت کے جومگ <NUM> ساخت کے طیار ہیں جو آئندہ برس میں ناقابل استعمال ہوں گے ۔
اس دفاع بجٹ کی منظور ایس وقت پر ہو ہے جب پہلگام حمل کے بعد انڈا اور پاکستان کے درمیان کشیدگ عروج پر ہے ۔
تو کی انڈا کو اس لڑاک طیار سے پاکستان پر برتر حاصل ہو گی ؟
پاکستان کے ساتھ موجودہ کشیدہ صورتحال میں انڈا کے لی رفال معاہدہ کت اہم ہے ؟
اس سوال پر راہل بید کا کہ ہے کہ ایشا کے اس خط میں چین اور تھ لینڈ کے علاوہ کس بھ ملک کے پاس طیارہ بردار بحر جہاز نہ ۔
یع اس معامل میں پاکستان اور انڈا کے درمیان کو مقابلہ نہ لیکن ماہرین کا کہ ہے کہ پہلگام حمل کے بعد انڈا اور پاکستان کے درمیان کشیدگ کی صورتحال میں انڈا کو رفال ایم ڈیل سے فائدہ تو ہو گا لیکن سب سے اہم چیز اس کی فراہم ہے جس میں کئ مہا لگ گے ۔
اس سوال کے جواب میں دفاع ماہر سنجیو سریواستو کا کہ ہے کہ انڈا کے پاس اس وقت دو طیارہ بردار بحر جہاز ہیں ، آئ این ایس وکرانت اور آئ این ایس وکرمادتیہ جبکہ پاکستان کے پاس ایک بھ طیارہ بردار بحر جہاز نہ ۔
انڈا کے ذہن میں چین ہے ۔
فضائیہ نے اس سے پہل چین کو ذہن میں رکھ ہوئ رفال طیار تعین کی ۔
انڈا کو اپ سکیورٹ کے لی کت لڑاک طیار کی ضرورت ہے ؟
اس سوال کا ایک جواب یہ ہے کہ آپ کے پاس جت زیادہ طیار ہوں گے وہ ات ہی زیادہ جگہ پر لڑ سک ہیں ۔
اس کا مطلب ہے کہ اس معامل میں نمبر اہم ہیں ۔

[27]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کی وزارت خارجہ نے دعو کی ہے کہ امریکہ نے اس کی درخواست پر سوشل میڈا ویب سائٹ ایکس سے ایک ایس پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ہے جس میں پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کو انڈا کا حصہ دکھاا گی تھ ۔
وزارت خارجہ کے ترجمان کے مطابق اس معامل پر امریک حکام سے رابطہ کی گی اور انھ اپ غلط کا احساس ہو ، جس کے بعد نقش وال پوسٹ کو ہٹ دی گی ۔
واضح رہ کہ پاکستان اور انڈا کشمیر کے خط کو اپ اپ ملک کا حصہ ہو کا دعو کر ہیں ۔
دون ملک کشمیر پر مکمل کنٹرول کے لی جنگ بھ لڑ چک ہیں جبکہ دون جانب سے ایک دوسر پر لائن آف کنٹرول کے ساتھ بل اشتعال فائرنگ کے الزام بھ لگائ جا رہ ہیں ۔
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی جانب سے <NUM> اپریل <NUM> کو ایک قرارداد منظور کی گئ تھ جس میں اس مسئل کے حل کے لی تین مرحلہ وار نک تجویز کی گئ تھ ۔
دون ہی ممالک کو اس پر اعتراض تھ جن کی وجہ سے اقوام متحدہ کا ایک نی کمیشن قائم ہو ۔
دون ممالک نے اس کمیشن کی قرارداد منظور کی مگر یہ کمیشن بھ معامل کو کس نتیج پر نہ پہنچ سک اور یوں یہ مسئلہ جوں کا توں رہ ۔
گذشتہ ہف ایکس پر امریکہ کے تجار نمائند ( یو ایس ٹی آر ) کے اکاؤنٹ سے انڈا کے ساتھ ہو وال تجار معاہد کی تفصیل شیئر کی گئ ۔
اس پوسٹ میں لکھ تھ کہ انڈا اور امریکہ کے درمیان معاہدہ امریک مصنوع کے لی نئ منڈ فراہم کر گا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال تاہم اس پوسٹ میں انڈا کا نقشہ بھ شیئر کی گی ، جس میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھ انڈا کا حصہ دکھاا گی ۔
بہت سے انڈین صارفین نے اس پوسٹ کو شیئر بھ کی اور ان خیال کا اظہار کر نظر آئ کہ کشمیر ہمیشہ سے انڈا کا ہی حصہ تھ ۔
تاہم امریکہ کے تجار نمائند ( یو ایس ٹی آر ) کے اکاؤنٹ سے بعد میں اس پوسٹ کو ڈیلیٹ کر دی گی ۔
، تصویر کا ذریعہ اس پوسٹ کو کی ڈیلیٹ کی گی ، اس کا جواب ہم ترجمان دفتر خارجہ کی ہفتہ وار پریس بریفنگ سے مل ہے ۔
جمعر کے روز ایشا ون نیوز کے صحاف محمد انس ملک نے ترجمان دفتر خارجہ سے ہفتہ وار بریفنگ کے دوران سوال کی کہ امریک تجار نمائند نے انڈا کے ساتھ تجار معاہد پر ایک نقشہ جار کی جس میں انڈا کے زیر انتظام کشمیر اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھ انڈا کا حصہ دکھاا گی تھ ۔
پھر بعد میں یہ نقشہ ہٹ دی گی ؟
تو کی پاکستا حکام کی امریکہ سے اس بار میں کو بات ہو تھ ؟
ترجمان دفتر خارجہ نے تصدیق کر ہوئ کہ کہ جی ہاں وہ نقشہ امریکہ کے کچھ سرکار ہینڈلز سے شیئر کی گی تھ ۔
انھ نے بتاا کہ ہم نے امریک حکام سے رابطہ کی ۔
انھ اس بات کا احساس ہو کہ نقشہ غیر قانو ہے اور انھ نے فور طور پر اس ہٹ دی ۔
دفتر خارجہ کے ترجمان نے مزید وضاحت کر ہوئ بتاا کہ جم اور کشمیر کے سرکار بین الاقوام نقش اور اس کے نتیج میں پاکستان اور انڈین علاق کو بیان کر وال اقوام متحدہ کے قانو نقش موجود ہیں ۔
انھ نے کہ کہ اگر آپ اقوام متحدہ کی ویب سائٹ پر جائ تو آپ درست نقشہ دیکھ سک ہیں ۔
امریکہ کی جانب سے یہ پوسٹ ڈیلیٹ کر پر انھ نے کہ کہ ہم نے دیکھ کہ امریکہ نے ہمار علاق کے قانو ، اقوام متحدہ کے منظور شدہ نقش کو اجاگر کر کے لی ضرور تصحیح کی ، جس میں واضح طور پر جم و کشمیر کو ایک متنازع علاق کے طور پر بیان کی گی اور جس کا حتم فیصلہ اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی قرارداد کے ذریع کی جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بہت سے انڈین صارفین نے کہ کہ اس میں کو نئ یا حیرت کی بات نہ کیونکہ کشمیر انڈا کا ہی حصہ ہے ۔
اروند مشر نام صارف نے نقش پر تبصرہ کی کہ اس کا مطلب ہے کہ امریکہ اب پاکستان کی بجائ انڈا کے ساتھ اپ سٹریٹیجک مفاد کو ترجیح دے رہ ہے ۔
کرشن آنند نے لکھ کہ یہ چین اور پاکستان کے لی واضح پیغام ہے کہ امریکہ اور انڈا کی دوس مضبوط ہے ۔
دوسر جانب پاکستا صارفین نے لکھ کہ کشمیر اقوام متحدہ کی قرارداد کے تحت متنازع علاقہ ہے اور انڈا کا حصہ نہ ۔
تاہم پوسٹ ڈیلیٹ ہو کے بعد بعد بہت سے انڈین صارفین یہ پوچھ نظر آئ کہ اس میں کچھ غلط نہ تھ تو اس کی ہٹاا گی ؟
کی اس پر کو وضاحت دی جائ گی ؟
ایک صارف نے تبصرہ کی کہ امریکہ خوش ہے کہ اس انڈا کے زراعت کے سیکٹر تک رس ہو گی اور انڈا امریکہ سے توان خرید گا ۔
انڈا اس نقش سے خوش ہے جس میں کشمیر کو انڈا کا حصہ دکھاا گی ۔
انھ نے مزید لکھ کہ امریک واقع بہتر ڈیل میکر ہیں اور لوگ کو خوش کر جان ہیں ۔

[28]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان اور انڈا کی ٹیم اتوار کو ٹی <NUM> ورلڈ کپ <NUM> میں پہل بار آم سام ہوں گی ۔
کولمبو کا موسم معمول کے مطابق گرم اور مرطوب ہے ، سمندر کی طرف سے آن وال مستقل ہو کچھ راحت ضرور دی ہے ، خاص طور پر اگر آپ سائ میں کھڑ ہوں ۔
لیکن جہ موسم میں حدت ہے ، وہ پاکستان اور انڈا کے درمیان ہو وال اس اہم مقابل کے گرد فض میں ایک عجیب سی سرد مہر محسوس ہو ہے ۔
انڈا کی ٹیم جمعہ کی رات کولمبو پہنچ اور جس ہوٹل میں قیام کر رہ ہے وہ پاکستان کی ٹیم کے ہوٹل کے بالکل ساتھ واقع ہے ۔
دون ٹیم ایک دوسر کو اپ شیش کی عمارت سے دور سے دیکھ تو سک ہیں ، لیکن براہ راست بات نہ کر سکت ۔
ماحول میں خاموش اور فاصل کا اثر واضح ہے ، اور کبھ جو دوستانہ تعلق عام ہو کر تھ ، وہ اب صرف محدد نگاہ تک رہ گئ ہیں ۔
گذشتہ سال ہو وال ایشا کپ کے برعکس ، جہ دون ٹیم ایک ہی جگہ پر اور تقریب ایک ہی وقت میں پریکٹس کر تھ ، اس بار کولمبو میں آئ سی سی کرکٹ ورلڈ کپ کے میچ سے پہل کی تیار میں واضح تبدیل نظر آ رہ ہے ۔
آر پریماداس سٹیڈیم میں ٹریننگ سیشن جان بوجھ کر الگ الگ اوق میں رکھ گئ ہیں ، جس سے اندازہ ہو ہے کہ اس میچ کے گرد انتظام کس قدر محتاط انداز میں کی جا رہ ہیں ۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کی پریکٹس دوپہر کے وقت شیڈول ہے ، جو عموم دو بج سے شام پانچ بج تک جار رہ ہے ۔
اس کے بعد ایک گھنٹ کا وقفہ رکھ گی ہے تاکہ سٹیڈیم میں کس قسم کی ملاق نہ ہو ۔
اس وقف کے بعد انڈین ٹیم اپ شام کی ٹریننگ شروع کر ہے ۔
اس ترتیب سے یہ یقا بناا گی ہے کہ دون ٹیم سٹیڈیم کے اندر کس بھ وقت ایک ساتھ موجود نہ ہوں ۔
یہ الگ الگ انتظام اس بات کی نشاندہ کر ہیں کہ اس مقابل کے حوال سے حساسیت اب بھ بہت زیادہ ہے ۔
لاجسٹک کی منصوبہ بند اس طرح کی گئ ہے کہ کرکٹ کی اس مشہور رواا مقابل سے قبل دون ٹیم کے درمیان مکمل فاصلہ برقرار رکھ جا سک ۔
جمعہ کی دوپہر سٹڈیم کے باہر انڈا اور پاکستا صحاف کے درمیان تناؤ دیکھ میں آی جب پاکستا اور انڈین صحاف ویڈیو بلاگز بن رہ تھ ۔
اس دوران انڈا صحاف وکرنت گپ ، جو اکثر پاکستا صحاف کے ساتھ گھل مل جا تھ ، کو نظر انداز کی گی اور زیادہ تر صحاف نے انھ سلام تک نہ کی ۔
پاکستان اور انڈا جب پریماداس سٹیڈیم ، کولمبو میں آم سام یہ مقابلہ اب محض کھیل کی سپورٹس مین سپرٹ تک محدود نہ رہ ، بلکہ اس پر دون ممالک کے سیاس بیان کی چھاپ بھ واضح دکھ دی ہے ۔
کرکٹ اپ جگہ موجود ہے ، مگر اس کے گرد محسوس ہو وال تناؤ اس بات کا اشارہ دی ہے کہ یہ صرف بیٹ اور گیند کا مقابلہ نہ رہ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال کئ دہائ تک پاکستان اور انڈا کے درمیان کرکٹ کا مقابلہ دنا کے سب سے بڑ مقابل میں شمار ہو رہ ۔
دون ٹیم سخت حریف تھ ، مگر میدان کے باہر کھلاڑ کے تعلق خوشگوار رہ تھ ۔
وہ ایک دوسر سے مل ، ساتھ کھا کھا اور دوستانہ انداز میں بات کر تھ ۔
لیکن اب حال پہل جیس نہ رہ ۔
جب دون ٹیم ایک دوسر کے سام آت ہیں تو کھلاڑ کے درمیان وہ گرمجوش کم دکھ دی ہے جو کبھ عام تھ ۔
اب تعلق پہل جیس دوستانہ نظر نہ آت ۔
ایک وقت تھ جب باہم احترام اور کھیل کی روح کو سب سے زیادہ اہمیت دی جا تھ ، مگر اب ماحول بدل ہو لگ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر گذشتہ سال ایشا کپ میں حال نے نی رخ اختیار کی ۔
کھیل کی رقابت اچانک بہت نیچ چل گئ ۔
انڈا کی ٹیم نے میچ کے بعد مصافحہ نہ کی ، جس پر کئ لوگ حیران ہوئ ۔
فاتح ٹیم ہو کے باوجود انھ نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقو سے ٹراف لی سے بھ انکار کر دی ۔
میدان میں بھ دون طرف کے کھلاڑ کے ردعمل سخت اور جذبا تھ ۔
بعض اشار اور جمل ایس لگ رہ تھ جیس ان پر سیاست کا اثر ہو ۔
موجودہ نسل کے کھلاڑ نے ایک دوسر کے ملک میں زیادہ کرکٹ نہ کھیل ۔
آخر بار دوستانہ لمح سنہ <NUM> میں دیکھ کو مل ، جب شاہین آفرید نے کولمبو میں پریم داس سٹیڈیم کے باہر جسپریت بمراہ کو ان کے نومولود بچ کی خوش میں تحفہ دی ۔
اس طرح پل کیل سٹیڈیم میں پاکستا کھلاڑ وراٹ کوہل کے ساتھ ہنس مذاق کر نظر آئ ۔
اس وقت دون ٹیم ایک ہی مقام پر پریکٹس کر رہ تھ ، پریکٹس کے دوران گیند ایک دوسر کی طرف جا معمول کی بات تھ ، لیکن مسکرا ہوئ گیند واپس کر دی جا تھ ۔
کھلاڑ آپس میں بات کر رہ تھ اور ماحول خوشگوار تھ ۔
اس نئ نسل کی کرکٹ کا آغاز بھ ایک مثبت انداز میں ہو تھ ۔
اے سی سی ایمرجنگ ٹیمز ایشا کپ کے فائنل میں پاکستان اے اور انڈا اے کے درمیان <NUM> جول <NUM> کو کولمبو میں ہو وال مقابلہ صرف دو رواا حریف کے درمیان ایک میچ نہ تھ بلکہ ایک نئ تعلق کی شروع بھ بن ۔
یہ پاکستان کے مہران ممتاز اور انڈا کے ابھیشیک شرم کی پہل بار شناس ہو ۔
اس ٹورنامنٹ کے دوران ہو وال مختصر ملاق وقت کے ساتھ باہم احترام کے ایک خوبصورت اظہار میں بدل گئ ۔
چند ماہ بعد ابھیشیک شرم نے اپ ایک بیٹ بطور تحفہ مہران ممتاز کو بھیج ، جو دب میں انھ موصول ہو ۔
یہ ایک چھوٹ مگر بامع لمحہ تھ ، جو اس بات کی یاد دہا کرا ہے کہ کرکٹ کی شدید ترین حریفانہ فض میں بھ ذا احترام اور تعلق کی گنجائش ہمیشہ موجود رہ ہے ۔
لیکن <NUM> میں پاکستان اور انڈا کے درمیان پید ہو وال کشیدگ نے بہت کچھ بدل کر رکھ دی ۔
میدان کے باہر بڑھ ہو سیاس اور سفار دور کا اثر کرکٹ پر بھ واضح نظر آن لگ ، جہ کبھ دوستانہ اشار اور باہم احترام عام تھ ، وہ اب فاصل اور خاموش نے جگہ لے لی ۔
وہ تعلق جو کبھ ایک بیٹ کے تحف اور مختصر گفتگو سے مضبوط ہو تھ ، اب غیر یقا صورتحال اور محتاط فاصل کی نظر ہو دکھ دی ہیں ۔
سابق کپتان شاہد آفرید کہ ہیں کہ پاکستان اور انڈا کے کرکٹرز کے درمیان زبردست تعلق رہ ہیں ، ہم لوگ ایک دوسر کے کمر میں چل جا تھ ۔
کھا کھا تھ یا اکٹھ باہر چل جا تھ ۔
وہ بہت زبردست دور تھ ، انڈا کی ٹیم جب پاکستان آت تھ تو میں پور ٹیم کو اپ گھر کھا پر بلا تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ شاہد آفرید کا کہ تھ کہ اظہر الدین ، گنگول کے ساتھ تحائف کا تبادلہ ہو تھ ۔
ہم لوگ میدان میں تگڑ مقابل کے لی اتر تھ ۔
لیکن میدان سے باہر ہمار تعلق بہت اچھ رہ ہیں ، چاہ وہ یوراج سنگھ ہوں یا ہربھجن ، ظہیر خان یا اشیش نہر ان سب کے ساتھ ہم لوگ بہت عزت کے ساتھ ایک دوسر کے ساتھ گپ شپ کر تھ ۔
شاہد آفرید کا کہ تھ کہ اس دور کو آج کل کے بچ بہت مس کر رہ ہوں گے ، وہ بہت اچھ دور تھ ۔
ہم لوگ انتظار کر تھ کہ انڈا کا دورہ ہو ، اس طرح انڈین ٹیم کا دل چاہ تھ کہ وہ پاکستان کے دور پر آئ ۔
شاہد آفرید کہ ہیں کہ اب سیاست کی وجہ سے چیز بدل چک ہیں ۔
جب سیاستدان اپ درواز بند کر ہیں تو کھیل ایک ایس ذریعہ ہو ہے جو بند درواز کھول ہے ۔
اب حال بدل چک ہیں اور یہ سب انڈا کی طرف سے شروع ہو ۔
ہاتھ نہ ملا ، یا سٹیج پر پی سی بی کے چیئرمین کھڑ ہیں ، آپ ان سے ٹراف نہ لے رہ ۔
ان کا کہ تھ کہ کھلاڑ اب بھ ایک دوسر سے مل چاہ ہیں ، بلکہ ابھ بھ مل ہیں ۔
یہ کیمر کے سام بظاہر نہ مل ، لیکن کیمر کے پیچھ مل ہیں ۔
یہ سب انڈا کی حکومت کی وجہ سے ہے ، حالانکہ انڈین کرکٹ بورڈ بھ ایس نہ چاہ اور وہ بھ پاکستان کے ساتھ کھیل چاہ ہے ۔
لیکن انڈا کے جو بڑ ہیں ، نہ معلوم کہ ان کی سمت کس طرف ہے ۔
یہ کرکٹ کی دنا کے لی بہت ہی منف بات ہے ۔
شاہد آفرید کہ ہیں کہ پاکستان اور انڈا دون ممالک میں ایک دوسر کی کرکٹ ٹیم کے فینز ہیں ۔
لیکن نفرت کی وجہ سے اور دور کی وجہ سے سار مسائل سام آ رہ ہیں ۔
ان کے بقول مشرف کے دور میں بھ تعلق خراب تھ ۔
لیکن اس کے باوجود کرکٹ چل رہ تھ اور ایشوز پر بیٹھ کر بات ہو رہ ۔
میر خیال ہے کہ کھیل سفارت کار کا بڑ ذریعہ ہے اور پاکستان اس معامل میں ہمیشہ پہل کر رہ ہے ، اصل رکاوٹ انڈا کی طرف سے ہی ہے اور نہ ہی ان کی نیت ہے ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ سینیئر صحاف شردھ اگر نے کہ کہ وراٹ کوہل پاکستا کھلاڑ میں بہت مقبول تھ اور سب ان کا احترام کر تھ ۔
وہ پاکستا کھلاڑ سے کھل کر بات کر تھ اور گرمجوش سے پیش آت تھ ۔
روہت شرم کے ساتھ مل کر ان کا انداز دیکھ لائق ہو تھ ۔
ان کے مطابق کوہل اور روہت اس نسل سے تعلق رکھ ہیں جس نے پاکستان اور انڈا کو زیادہ باقاعدگ سے کھیل دیکھ ، اور اب ایس تعلق کم ہو جا رہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ <NUM> کے دور میں شامل کئ کھلاڑ تقریب دس بارہ سال پہل تک کھیل رہ ۔
ان کے درمیان سچ دوس تھ جو مشترکہ یاد اور تجرب پر بن تھ ۔
میدان میں مقابلہ سخت ہو تھ ، لیکن میدان سے باہر تعلق اچھ رہ تھ ۔
کھلاڑ ایک دوسر کے ساتھ وقت گزار تھ ۔
آج کے دور میں ہر چیز اس بات سے جڑ ہو ہے کہ لوگ اس کیس دیکھ گے ، اور یہ دباؤ ماحول کو بدل دی ہے ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ اگر کس انڈا کھلاڑ کو پاکستا کھلاڑ کے ساتھ دوستانہ انداز میں دیکھ جائ یا اس کے برعکس ، تو اس تصویر یا ویڈیو پر دون ملک میں تنقید ہو سک ہے ۔
سوشل میڈا اور سیاس بیانیہ ہر وقت لوگ کے موبائل فون پر موجود ہو ہے ۔
کھلاڑ اس ماحول سے واقف ہیں ۔
عوام رائ تیز سے بن ہے اور اکثر سخت ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ موجودہ کھلاڑ کے حوال سے بات کر ہوئ شردھ اگر نہ کہ کہ یہ تبدیل صرف رو میں نہ بلکہ تجرب میں بھ ہے ۔
موجودہ کھلاڑ اس دور میں بڑ ہوئ ہیں جب دون ملک کے درمیان باقاعدہ سیریز نہ ہو رہ تھ ۔
ان کی ملاقہ زیادہ تر آئ سی سی ٹورنامنٹس تک محدود ہیں ، جو مختصر اور سخت نگرا میں ہو ہیں ، اس لی آپس میں گہر تعلق بن کا موقع کم مل ہے ۔
پاکستان نے آخر بار <NUM> <NUM> میں انڈا میں وائٹ بال سیریز کھیل تھ ۔
اس کے مقابل میں انڈا نے آخر بار پاکستان کا دورہ <NUM> میں کی تھ ۔
جس میں ٹیسٹ اور محدود اوورز کے میچ شامل تھ ۔
اس کے بعد سے انڈا نے پاکستان کا دورہ نہ کی اور دون ممالک کے درمیان دو طرفہ کرکٹ معطل رہ ۔
گذشتہ ایک دہ میں دون ٹیم صرف بڑ عالم ٹورنامنٹس جیس آئ سی سی ورلڈ کپ ، آئ سی سی چیمپیئنز ٹراف اور ایشا کپ میں ہی آم سام آئ ہیں ۔
شردھ اگر کے مطابق سارو گنگول اور راہول ڈریوڈ کی نسل پاکستان کو قریب سے جان تھ ۔
وہ وسیم راج ، ظہیر عباس اور عمران خان جیس کھلاڑ کو صرف بڑ نام نہ بلکہ حقیق حریف کے طور پر دیکھ تھ ۔
چھوٹ چھوٹ اشار ، جیس میچ کے دوران کس کی مدد کر ، عام بات سمجھ جا تھ ۔
احترام فطر تھ ، دکھاو کا نہ ۔
انھ نے کہ کہ ماض میں دون ممالک کے تعلق میں کشیدگ کے باوجود کرکٹ نے حال کو بہتر بنا میں کردار اد کی ۔
کرکٹ کو سفار ذریعہ بھ سمجھ جا تھ ۔
بورڈز کے درمیان رابطہ قائم رہ تھ اور دور جار رہ تھ ۔
وقت کے ساتھ اعل سطح پر رابط کم ہو گئ ۔
اس کا اثر نیچ تک آی ، بورڈز سے کھلاڑ تک ۔
آج سوشل میڈا ہر چیز کو زیادہ سنس خیز بن دی ہے ۔
کھلاڑ زیادہ محتاط ہو گئ ہیں اور اس لی ملاقہ بھ کم ہو گئ ہیں ۔
ماض میں سیاس تعلق خراب ہو کے باوجود کرکٹ سیریز جار رہ تھ ۔
کھلاڑ ایک ہی ہوٹل میں قیام کر ، لمب دور پر ساتھ وقت گزار اور اس سے شناس بڑھ تھ ۔
آج سکیورٹ کے سخت انتظام ہیں ، ٹیم الگ ہوٹل میں رہ ہیں اور ملاقہ محدود ہو گئ ہیں ۔
اس سے ذا قربت کم ہو گئ ہے اور فاصلہ بڑھ گی ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ حالیہ ایشا کپ نے اس فاصل کو اور بڑھ دی ۔
مصافحہ نہ ہو اور میدان میں تناؤ نے ماحول کو مزید سخت کر دی ۔
ایس واقع کھلاڑ کے درمیان اعتماد بڑھا کے بجائ فاصل کو مضبوط کر ہیں ۔
ان کے مطابق موجودہ نسل نے وہ دور دیکھ ہی نہ جب تعلق بہتر تھ ۔
وہ صرف آئ سی سی ایونٹس میں مل ہیں ۔
سنہ <NUM> تک عموم رویہ اچھ تھ ، لیکن سنہ <NUM> کے ایشا کپ کے بعد ماحول بدل گی ۔
یہ صورتحال کب تک رہ گی اور کیس بہتر ہوگ ، اس بار میں کچھ کہ مشکل ہے ۔

[29]
، تصویر کا ذریعہ انڈا اپ غلط سے سبق نہ سیکھ رہ ہے ۔
جو کبھ انڈا کی ٹیم کی سب سے بڑ طاقت تھ ، وہ اب اس کی کمزور بن چک ہے اور پاکستان کے خلاف میچ میں سپن باؤلنگ کا سام کر انڈین ٹیم کے لی آسان نہ ہو گا ۔
نمیبا کے خلاف انڈین ٹیم کی <NUM> رنز سے کامیاب کے بعد آدتیہ نام ایک صارف نے ایکس پر یہ سوال کی ۔
اگرچہ انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں اپ ابتد دون میچ جی ہیں لیکن یہ سوال اٹھا وال اکیل آدتیہ نہ ہیں ۔
ان دو میچ کے علاوہ حالیہ برس میں سپنرز کے خلاف خراب کارکردگ کی وجہ سے اس ٹیم انڈا کی سب سے بڑ کمزور کے طور پر دیکھ جا رہ ہے ۔
<NUM> فرور کو پاکستان کے ساتھ ہو وال میچ سے پہل یہ سوال مزید اہم ہو جا ہے کیونکہ کولمبو کی پچ سپنرز کے لی انڈین پچ سے زیادہ مددگار سمجھ جا ہیں ۔
ان سوال کے پیچھ دوسر پہلو یہ ہے کہ پاکستان اب اپ فاسٹ بالر کے بجائ اپ سپنرز کے ساتھ زیادہ پراعتماد دیکھ دے رہ ہے ۔
پاکستان نے نیدرلینڈ کے خلاف چار اور امریکہ کے خلاف پانچ سپنرز آزمائ اور پاکستا سپنرز نے ان دو میچ میں <NUM> وکٹ حاصل کی ہیں ۔
سپنرز کے خلاف مشکل کا شکار دیکھ دی وال انڈین بل باز کی حالیہ کارکردگ کو دیکھ ہوئ ایس لگ ہے کہ پاکستان ٹورنامنٹ کے اپ اہم ترین میچ میں سپنرز کو استعمال کر کے بار میں سنجیدگ سے سوچ گا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ نمیبا کے خلاف انڈا کا آغاز ات شاندار تھ کہ ٹیم نے سات اوورز میں صرف ایک وکٹ کے نقصان پر <NUM> رنز بنائ ۔
لیکن نمیبا کے کپتان جیرارڈ نے <NUM> گیند میں نصف سنچر بنا وال ایشان کشن کو میچ کی پہل گیند پر ہی پویلین بھیج دی ۔
اس کے بعد انڈین بل باز جیرارڈ ایراسمس کی سپن بولنگ کا سام کر میں مشکل کا سام کر نظر آئ ۔
کشن کے علاوہ انھ نے چار اوورز میں صرف <NUM> رنز دے کر تلک ورم ، ہاردک پانڈا اور اکشر پٹیل کی وکٹ لیں ۔
نمیبا کے فاسٹ باؤلر روبن کی اس میچ میں بولنگ اوسط نو اعشاریہ پانچ جبکہ دیگر تمام بالر کی بولنگ اوسط <NUM> سے زیادہ تھ ۔
اس سے قبل امریک سپنرز نے بھ انڈین بل باز کو کاف پریشان کی ۔
لیگ سپنر محمد محسن نے انڈا کے خلاف چار اوورز میں <NUM> رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی ۔
ہرمیت سنگھ نے دو انڈین بل باز کو چار اوورز میں صرف <NUM> رنز دے کر پویلین واپس بھیج دی ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ٹورنامنٹ میں انڈا کی لگاتار دو میچ میں کامیاب کے باوجود ، سپنرز کے خلاف انڈین بل باز کی مشکل کے بار میں سوشل میڈا پر کاف بحث ہو رہ ہے ۔
ارجن نام ایک صارف نے ایکس پر لکھ کہ بقیہ ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں انڈین ٹیم کو سپنرز کے خلاف بہتر بیٹنگ کر کی ضرورت ہے ۔
اس دوران ورون نے ایکس پر لکھ کہ سب سے بڑ مسئلہ سپنرز کے خلاف ٹیم انڈا میں بل باز کی ناکام ہے ۔
انھ نے لکھ کہ انڈین بل باز جس طرح سے سپنرز کے خلاف دباؤ کا شکار نظر آرہ ہیں وہ آن وال میچ سے قبل ٹیم کے لی تشویش کا باعث ہے ۔
امریکہ کے بعد نمیبا کے سپن اٹیک نے بھ انڈین بل باز کو پریشان کر دی ۔
وہ لکھ ہیں کہ ہم ابھ انڈا میں کھیل رہ تھ اس لی ابھ معامل ہاتھ سے نہ نکل ۔
لیکن اگل میچ کولمبو میں ہے جہ بالر کو انڈا کے مقابل میں زیادہ ٹرن مل ہے ۔
اگر انڈین بل باز اس طرح کھیل ہیں تو انھ پاکستان کے خلاف مشکل کا سام کر پڑ سک ہے اور یہ تشویشناک بات ہے ۔
شر رام نام صارف نے ایکس پر لکھ کہ پاکستان کے خلاف میچ انڈا کے لی آسان نہ ہو وال ۔
انھ نے کہ کہ انڈین بل باز اس وقت اوسط سپنرز پر مشتمل باؤلنگ اٹیک کے خلاف بھ دباؤ کا شکار نظر آرہ ہیں ۔
پاکستان کا سپن اٹیک کولمبو میں انڈا کو مشکل میں ڈال سک ہے اور انڈا کے لی میچ جیت آسان نہ ہو گا ۔
، تصویر کا ذریعہ سپنرز کے خلاف انڈین بل باز کی مشکل پر سنہ <NUM> سے سوال اٹھ رہ ہیں ۔
سنہ <NUM> میں انڈا <NUM> سال کے وقف کے بعد ہوم سرزمین پر ٹیسٹ سیریز ہار گی ۔
اس کے بعد نیوز لینڈ نے انڈا کو تین ٹیسٹ میچ کی سیریز میں تین صفر سے شکست دی ۔
بعد از گذشتہ سال جنوب افریقہ نے انڈین سرزمین پر دو صفر کی برتر سے ٹیسٹ سیریز بھ جیت لی تھ ۔
جنوب افریقہ کی کامیاب کے ہیرو سپنر سائمن راس ہارمر رہ جنھ نے دو میچ میں <NUM> وکٹ حاصل کیں ۔
اس کارکردگ پر انھ سیریز کا بہترین کھلاڑ بھ قرار دی گی ۔
انڈا کی شکست کے بعد نیوز لینڈ کے کرکٹ کمنٹیٹر اور سابق کرکٹر ایان سمتھ نے خبر رس ادار پی ٹی آئ سے بات کر ہوئ کہ کہ حالیہ برس میں سپنرز کے خلاف انڈین بل باز کی کارکردگ پہل جیس نہ رہ ۔
انھ نے کہ کہ سپنرز کو کھیل کی بات کی جائ تو انڈین بل باز پہل سے کمزور ہو گئ ہیں ۔
اگر آپ نمبر دیکھ تو وہ اس حوال سے پہل کاف اچھ اور پراعتماد نظر آت تھ ۔
لیکن مجھ نہ معلوم کہ ان کا اعتماد ختم ہو گی ہے یا وہ خود پر شک کر رہ ہیں ، کیونکہ یہ حیران کن ہے ۔
گذشتہ سال جنوب افریقہ کے خلاف شکست کے بعد انڈا کے دوسر کامیاب سپنر آر اشون نے بھ اس پر سوال اٹھائ تھ ۔
انھ نے اپ یوٹیوب چینل آش کی بات پر کہ تھ کہ اس وقت ہمار بیٹنگ یونٹ سپنرز کا سام کر میں دنا میں شاید سب سے خراب ہے ۔

[30]
، تصویر کا ذریعہ ایس لگ ہے جیس ان پر ربڑ کی ایک تہہ چڑھ ہو ۔
سر لنک کے ایک کرکٹر کی جانب سے انڈا کے کھلاڑ کے بیٹ پر سام آن وال اس بیان نے ایک تنازع کھڑ کر دی تھ ۔
ایس محسوس کی گی جیس وہ ان کی قانو حیثیت پر سوال اٹھ رہ ہوں ۔
تاہم سر لنکن کرکٹر بھانوک راجاپکس انٹرویو میں انڈین بل باز کے بار میں جو تبصرہ کی تھ ، اب انھ نے اس کی وضاحت کی ہے ۔
یاد رہ کہ نیوز وائر نے بھانوک راجاپکس سے منسوب یہ جملہ درج کی تھ : بھار کرکٹر جو بل استعمال کر ہیں وہ دیگر کھلاڑ کے بل کی نسبت بہتر معیار کے ہو ہیں ۔
ایس لگ ہے جیس ان پر ربر کی ایک تہہ چڑھ ہو ۔
اب سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر صف پیش کر ہوئ بھانوک نے لکھ : اپ حالیہ انٹرویو کے بار میں وضاحت دی چاہ ہوں ۔
میر بات کا کچھ اور مطلب نکال لی گی ۔
ان کا کہ تھ کہ شاید ترجم کی غلط کی وجہ سے اس دوسر طرف موڑ دی گی ۔
میر مقصد انڈین بل باز کی تعریف کر تھ ۔
انڈین کرکٹ میں خاص جدت ا گئ ہے ۔
ان کا نظام ، انفراسٹرکچر اور ساز و سامان ، سبھ اعل درج کا ہے ۔
ان کے بیٹ بنا وال دنا میں بہترین ہیں ۔
میر خیال ہے بہتر سیاق و سباق کے ساتھ میں اپ بات کی وضاحت کر سک تھ ۔
میر دل میں انڈین کھلاڑ کے لی صرف احترام ہے اور کچھ نہ ۔
نیوز وائر نے بھ انٹرویو کے بعد راجاپکس کی وضاحت کے بار میں تفصیل سے لکھ ہے ۔
نیوز وائر نے لکھ کہ سر لنک کے بل باز بھانوک راجاپکس نے اپ بات کا دفاع کر ہوئ انڈین کرکٹ کو بہت زیادہ ترق یافتہ کہ اور اس کے نظام ، انفراسٹرکچر اور آل کے معیار کا ذکر کی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال یہ وضاحت ان کے پہل بیان پر ہو وال بحث کے بعد سام آئ ، جس میں انھ نے انڈین کھلاڑ کی دھو دھار بل باز کی صلاحیت اور ان کے زیر استعمال بل کا ذکر کی تھ ، جو ان کے مطابق دوسر جگہ پر مل وال بل سے مختلف محسوس ہو ہیں ۔
ہر ٹی وی کے صحاف لاہیرو مدالیگ سے بات کر ہوئ راجاپکس نے کہ تھ کہ : انڈین بل باز ایس بل استعمال کر نظر آت ہیں جو زیادہ طاقت پید کر ہیں ، اور یوں محسوس ہو ہے جیس ان پر ربڑ کی ایک اضاف تہہ لگ ہو ۔
انھ نے اپ ذا تجرب کی بنیاد پر کہ تھ کہ ممکن ہے کہ یہ کس خاص قسم کی لکڑ سے بن ہوں ۔
راجاپکس نے کہ تھ کہ انڈین کھلاڑ کے بل ہمار پاس دستیاب بہترین بل سے بھ کہ زیادہ بہتر ہو ہیں ۔
مجھ سمجھ نہ آت کہ یہ کیس ممکن ہے ۔
یہ بیٹ دوسر لوگ خرید بھ نہ سک ۔
تمام کھلاڑ یہ بات جان ہیں ۔
انھ نے مزید کہ کہ یہ بات شاید بے وقوفانہ لگ ، لیکن ایماندار سے مجھ یہ محسوس ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس انٹرویو میں سابق آئ پی ایل کھلاڑ راجاپکس نے انڈین کرکٹ کے مضبوط بیٹنگ کلچر اور انڈین پریمیئر لیگ ( ائ پی ایل ) کی بھ تعریف کر ہوئ اس دنا میں سب سے بہتر قرار دی ۔
انھ نے کہ کہ اس وجہ سے انڈین کرکٹ میں با صلاحیت کھلاڑ مسلسل سام آ رہ ہیں ۔
یاد رہ کہ ماض میں بھ کرکٹ کے بل سے متعلق تنازع سام ا چک ہیں ۔
پہل بار یہ تنازع اس وقت کھڑ ہو تھ جب تھامس وائٹ نام بل باز سنہ <NUM> میں تین وکٹ کی چوڑ کے برابر بیٹ لے کر میدان میں اتر تھ اور اس کے بعد ہی پہل بار بیٹ کے سائز کا تعین کی گي تھ ۔
لیکن کرکٹ کی جدید تاریخ میں بھ بیٹ اور اس کے سائز سے متعلق تنازع سام آت رہ ہیں اور آندر رسل ، کرس گیل ، میتھو ہیڈن اور رک پونٹنگ کے بیٹس متنازع رہ ہیں جبکہ اس سے قبل ڈینس لل کے ایلومینیم کے بیٹ کا تنازع بھ سام آی تھ ۔
اس سے قبل انگلش کاؤنٹ میں ایسیکس کو مروجہ سائز سے بڑ بیٹ کے استعمال کی وجہ سے پوائنٹس گنوا پڑ تھ ۔
ناٹنگھم شائر کے خلاف <NUM> رنز سے فتح حاصل کر کے بعد انھ <NUM> پوائنٹس مل تھ لیکن بڑ سائز کے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے اس کے <NUM> پوائنٹس کاٹ لی گئ ۔
کرکٹ میں اصول واضح ہیں کہ بیٹ کا سائز اور اس کا وزن کت ہو سک ہے ۔
کرکٹ بیٹ کو دو حص میں تقسیم کر کے دیکھ جا ہے ۔
ایک بلیڈ اور دوسر ہینڈل ۔
بیٹ کا ہینڈل کین ( بینت ) یا لکڑ کا ہو چاہ ۔
بل باز کی گرفت مضبوط کر کے لی ہینڈل پر گرپ لگ جا سک ہے ۔
عام طور پر یہ گرپ ربڑ سے بن ہو ہے ۔
ہینڈل کے علاوہ بیٹ کے دوسر حص کو بلیڈ کہ ہیں ۔
اس بار میں بھ قواعد واضح ہیں ۔
ایم سی سی یع میلبرن کرکٹ کلب کے قوانین کے مطابق ہینڈل سمیت بل کی کل لمب <NUM> انچ یا <NUM> <NUM> سینٹ میٹر سے زیادہ نہ ہو سک ۔
جبکہ بیٹ کے بلیڈ کی زیادہ سے زیادہ چوڑ <NUM> <NUM> انچ یع <NUM> <NUM> سینٹ میٹر ہو سک ہے ۔
اس کی درمیا چوڑ ( عرض ) <NUM> <NUM> انچ یع <NUM> <NUM> سینٹ میٹر تک ہو سک ہے ۔
کنار <NUM> <NUM> انچ یع <NUM> <NUM> سینٹ میٹر تک ہو سک ہیں ۔
یہ قوانین ایم سی سی کے ہیں ۔
آئ پی ایل میں بل کی موٹ <NUM> <NUM> انچ ، چوڑ <NUM> <NUM> انچ اور کنار پر <NUM> <NUM> انچ ہے ۔
بیٹ کے نچل حصہ کا ابھار <NUM> <NUM> انچ تک ہو سک ہے ۔
کرکٹ میں ، بہت سے بل باز مقررہ حد سے زیادہ چوڑ یا موٹ بل سے کھیل چک ہیں ۔
بل کے نیچ ایک خاص جگہ ہو ہے جہ سے بل باز اپ زیادہ تر سٹروک کھیل ہیں ۔
اگر یہ حصہ اوپر حص سے زیادہ بھار یا چوڑ ہو تو سٹروک مزید طاقتور ہو جا ہے ۔
جو بیٹسمین بہت جارحانہ بیٹنگ کر ہیں وہ ایس بیٹس کو ترجیح دی ہیں جن کے کنار چوڑ ہو ہیں ۔
ایس صورت میں کئ بار درست ٹائمنگ کے بغیر بھ گیندر باؤنڈر کے پار چل جا ہے یا پھر بیٹ کے کنار سے ٹکر کر بھ باؤنڈر مل جا ہے ۔

[31]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان اور انڈا کی کرکٹ ٹیم ٹی20 ورلڈ کپ میں <NUM> فرور کو کولمبو کے آر پریماداس سٹیڈیم میں مدمقابل ہوں گی اور اس میچ میں ہمیشہ کی طرح تماشائ کی بے انتہ دلچسپ نظر آرہ ہے ۔
اس دلچسپ کا اندازہ اس بات سے لگاا جا سک ہے کہ گراؤنڈ کی تمام ٹکٹس فروخت ہو چک ہیں اور ایئرلائنز نے ٹکٹس کی قیمت بھ بڑھ دی ہیں ۔
دون ٹیم ورلڈ کپ کی ابتد سے قبل ہی بین الاقوام خبر میں تھ ، جس کی وجہ بنگلہ دیش کے معامل پر پاکستان کا انڈا سے میچ کھیل سے انکار تھ ۔
تاہم بعد میں سر لنک ، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈز اور انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے پاکستان کو انڈا کے خلاف میچ کھیل کے لی قائل کر لی ۔
اس میچ کے ٹکٹس کی خریدار میں تماش گہر دلچسپ لی ہوئ نظر آ رہ ہیں ۔
تاہم آر پریماداس سٹیڈیم میں صرف <NUM> ہزار افراد کی گنجائش ہے ۔
آئ سی سی کی ویب سائٹ پر جار ہو وال اس میچ کے تمام ٹکٹس پہل ہی فروخت ہو چک ہیں ۔
بی بی سی نیوز سنہال سے گفتگو کر ہوئ ایک کرکٹ تماش درش چمند کا کہ تھ کہ وہ اور ان کے دوست اتوار کو ہو وال اس میچ کا ایک بھ ٹکٹ خرید میں کامیاب نہ ہو سک ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ انڈا اور پاکستان کا میچ دیکھ مجھ بہت پسند ہے ۔
ایس شاز و نادر ہی ہو ہے کہ ہم سٹیڈیم جائ اور اطراف کے ماحول سے لطف اندوز نہ ہوں ۔
، تصویر کا ذریعہ مجھ لگ تھ کہ اس بار ہم میچ دیکھ کا موقع مل گا ، مگر ہم ایک بھ ٹکٹ نہ حاصل کر سک ۔
ٹکٹ کی فروخت آن لائن شروع ہو تھ اور جب میں نے تلاش کی تو مجھ کو ٹکٹ نہ مل ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال کولمبو کے ایک اور رہائش کا کہ تھ کہ انڈا میں مقیم ان کے دوست اس میچ کے ٹکٹس کی درخواست کر رہ ہیں لیکن وہ اب تک اس میچ کا ایک بھ ٹکٹ حاصل نہ کر سک ہیں ۔
آن لائن ٹکٹس تمام فروخت ہو چک ہیں اور انڈا میں میر دوست کہہ رہ ہیں کہ میں یہ ٹکٹ خرید لوں ۔
کم از کم <NUM> لوگ مجھ اب تک اس میچ کے ٹکٹس خرید کی درخواست کر چک ہیں ۔
سر لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک رکن نے بی بی سی نیوز سنہال کو تصدیق کی ہے کہ انھ اب تک ٹکٹس کے حوال سے <NUM> ہزار انکوائریز موصول ہو چک ہیں ۔
انھ نے کہ کہ سٹیڈیم میں <NUM> سے <NUM> ہزار لوگ کی گنجائش ہے ۔
ہم لگ ہے کہ اس میچ کو دیکھ زیادہ تر پاکستا اور انڈین شہر ہی آئ گے ۔
اس میچ میں بہت دلچسپ ہے ۔
دوسر جانب حکوم کابینہ کے میں شامل وزیر نلند جیاتس کا کہ ہے کہ ان کی حکومت نے اس میچ کے سبب سٹیڈیم کے لی خصوص سکیورٹ پلان ترتیب دی ہے ۔
ان کا ایک پریس کانفرنس میں کہ تھ کہ پاکستا حکومت نے پہل یہ میچ نہ کھیل کا فیصلہ کی تھ ، تاہم بعد میں سر لنک اور دیگر فریقین کی مداخلت پر اپ فیصلہ تبدیل کر لی ۔
یہ قابل ذکر بات یہ بھ ہے کہ پاکستان اور انڈا کے میچ کی وجہ سے انڈا اور سر لنک کے درمیان ایئر ٹکٹس کی قیمت میں اضافہ دیکھ میں آی ہے ۔
<NUM> فرور سے <NUM> فرور کے درمیان نئ دہل سے کولمبو آن وال پرواز کے ایک ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار سے ایک لاکھ انڈین روپ کے بیچ میں ہے ۔
اس طرح سر لنکن ایئر لائنز اور انڈیگو کے ایک ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار سے <NUM> لاکھ <NUM> ہزار انڈین روپ کے بیچ میں ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی نیوز سنہال کی تحقیق میں یہ بات سام آئ ہے کہ سر لنک کرکٹ بورڈ نے اس میچ کے لی مزید <NUM> ہزار ٹکٹس جار کر کا فیصلہ کی ہے ۔
سر لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک افسر نے تصدیق کی ہے کہ تقریب <NUM> ہزار نئ ٹکٹس فروخت کے لی جار کی جا رہ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ پاکستان اور انڈا کے میچ کے ٹکٹس کئ ہفت سے آن لائن فروخت کے لی موجود تھ ۔
اب ہم پانچ ہزار مزید ٹکٹ آن لائن جار کر گے ۔
بی بی سی نیوز سنہال نے بورڈ کے افسر سے جب ٹکٹ کی قیمت کے بار میں پوچھ تو ان کا کہ تھ کہ : وی آئ پی ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار روپ ہے ۔
اس کے علاوہ ہمار پاس <NUM> ہزار ، <NUM> ہزار ، <NUM> ہزار اور <NUM> ہزار کے ٹکٹس بھ موجود ہیں ۔

[32]
، تصویر کا ذریعہ دنا بھر میں مسلمان ان دستاویز پر اپ غص کا اظہار کر رہ ہیں ، جن سے ظاہر ہو ہے کہ مذہب اسلام کے مقدس ترین مقام کعبہ کو ڈھانپ وال کپڑ کے کئ ٹکڑ سز یافتہ جنس مجرم جیفر ایپسٹین کو بھیج گئ تھ ۔
<NUM> جنور کو امریک محکمہ انصاف کی طرف سے جار کردہ ایپسٹین فائلز کی قسط میں سنہ <NUM> کی ایس ای میلز ہیں ، جن میں غلاف کعبہ ( جس کسوہ کہ جا ہے ) کے تین ٹکڑ کی کھیپ کی نشاندہ کی گئ ہے ، جن کو سعود عرب سے کیریبیئن میں ایپسٹین کے گھر بھیج گی ۔
ایک ایکس صارف نے لکھ کہ ذر سوچ کہ دنا کے مقدس ترین مقام کا ایک حصہ گند ترین جگہ پر بھیج گی ۔
سنہ <NUM> کی ایک تصویر میں دیکھ جا سک ہے کہ ایپسٹین ایک آدم کے ساتھ زمین پر پڑ کپڑ کے ایک ٹکڑ کا معائنہ کر رہ ہیں ، جو کعبہ کے درواز کو ڈھانپ وال کسوہ کے سب سے زیادہ آرائش حص سے مشابہت رکھ ہے ۔
ایک اور ایکس صارف نے لکھ کہ یہ دیکھ کر میر دل ٹکڑ ٹکڑ ہو گی کہ کسوہ کو قالین کی طرح فرش پر بچھاا گی ۔
تاہم اس تصویر کا ان دستاویز سے کو تعلق نظر نہ آت ، جن سے پتہ چل ہے کہ کسوہ کے حص سنہ <NUM> میں ایپسٹین کو بھیج گئ تھ ۔
اور بھ یہ واضح نہ کہ آی تصویر میں موجود کپڑ اصل کسوہ کا حصہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ : بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر غلاف کعبہ کو کال رنگ کے جس ریشم سے تیار کی جا ہے اس پر سنہر اور چاند کے تار سے قرا آی کندہ کی جا ہیں ۔
مکہ میں مسجد الحرام کے مرکز میں موجود کعبہ کی چار دیوار کو کسوہ سے ڈھانپ جا ہے ۔
ہر سال سینکڑ عازمین اس کو ہاتھ لگا ہیں اور نئ اسلام سال کے موقع پر ایک تقریب میں اس تبدیل کی جا ہے ۔
امریک محکمہ انصاف کی آرکایئو کے مطابق سنہ <NUM> میں ایپسٹین کے سٹاف اور عزیز الاحمد نام ایک شخصیت کے درمیان ای میلز کا تبادلہ ہو ، جس میں ایپسٹین کو کسوہ کے تین ٹکڑ کی ترسیل کا بندوبست کی گی : ایک سبز رنگ کے ٹکڑ کو کعبہ کے اندر استعمال ہو وال کپڑ کے طور پر بیان کی گی ، بیرو غلاف میں استعمال ہو وال ایک کال کپڑ اور اس مواد سے بن ہو ایک کڑھ وال کپڑ تاہم اس استعمال نہ کی گی تھ ۔
یکم فرور <NUM> کی ایک ای میل اشارہ کر ہے کہ احمد کہلا وال کس کے معاون نے ایپسٹین کے عمل کو بتاا کہ وہ مسجد کے لی کعبہ کے کچھ ٹکڑ بھیج گے ۔
یہ واضح نہ کہ آی وہ مسجد ایپسٹین کی پراپرٹ کے کس مقام کو کہہ رہ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ اب تک جن ایپسٹین فائلز کا جائزہ لی گی ، ان میں جزیر پر کس مسجد کا ذکر نہ تاہم امریک محکمہ انصاف کی ویب سائٹ پر موجود دستاویز کے مطابق ایک چھوٹ عمارت مندر کا حوالہ مل ہے ۔
یہ واضح نہ کہ ای میلز کے تبادل میں اس کا مطلب کی تھ ۔
یہ لٹل سینٹ جیمز جزیر پر ایک مندر ہے ، یہ جزیر کے جنوب حص میں سنہر گنبد کے ساتھ ایک چھوٹ سی عمارت ہے ۔
واضح رہ کہ دستاویز میں جس مسجد کا ذکر کی گی ، وہ مکہ کی مسجد الحرام نہ جہ پر کعبہ موجود ہے ۔
دستاویز سے پتہ چل ہے کہ یہ کارگو <NUM> مارچ <NUM> کو ایپسٹین کے پالم بیچ میں موجود گھر پہنچ اور پھر اس یو ایس ورجن آئ لینڈ میں سینٹ تھامس بھیج دی گی ۔
یہ ایپسٹین کے نج جزیر لٹل سینٹ جیمز سے قریب ہے جس کے بار میں متعدد متاثرین نے الزام لگاا کہ انھ وہ سمگل کی گی اور ان کا جنس استحصال ہو ۔
<NUM> مارچ <NUM> کی تاریخ کے ساتھ امریک کسٹم کے ایک فارم پر اس سامان کو پینٹنگز ، ڈرائنگز اور پیسٹلز قرار دی گی ۔
<NUM> مارچ کی ایک ای میل میں ایپسٹین کے گھر کسوہ کے ٹکڑ ڈیلیور ہو کی تصدیق کی گئ ۔
اس کے بعد احمد کی جانب سے بھیج گئ ایک ای میل میں ایپسٹین کو بتاا گی کہ اس سیاہ ٹکڑ کو سن ، شیعہ اور دیگر فرق کے کم از کم ایک کروڑ مسلمان نے چھو ۔
ای میل میں کہ گی کہ وہ کعبہ کے گرد سات بار چکر لگا ہیں ۔
پھر ہر کو اس چھو کی کوشش کر ہے اور وہ اس ٹکڑ پر اپ دعائ ، خواہش ، آنسو اور امید رکھ ہیں ۔
یہ واضح نہ کہ آی ایپسٹین نے کسوہ کے ٹکڑ بطور تحفہ وصول کی یا وہ اصل بھ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ : تاہم امریک محکمہ انصاف کے ریکارڈ کے مطابق یہ کو پہل موقع نہ تھ کہ ایپسٹین کو سعود عرب سے کو سامان بھیج گی ہو ۔
<NUM> جنور <NUM> کو ای میلز کے ایک تبادل میں ، ایک شخص جس احمد کا معاون بتاا گی ، بظاہر مسجد کی اندرو تصاویر کی درخواست کر ہے تاکہ مسجد کے اندر کس چیز کی تیار کا کام شروع کی جا سک ۔
اس سے پہل ای میلز کے اس تبادل میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ نے ایپسٹین کے گھر خیم اور دیگر گھریلو سامان پہنچ کی تصدیق کی ۔
امریک محکمہ انصاف کی فائلز میں ایک دستاویز میں ایک رواا عرب اون کے خیم اور دیگر اشا جیس قالین ، کاف کے برتن ، کپ اور ٹوکرا دکھ گئ ہیں تاہم اس بات کا تعین نہ کی جا سک کہ آی اس کھیپ میں ایپسٹین کو یہ چیز پہنچ گئ تھ ۔
دون بار سامان کی ڈیلیور جیفر ایپسٹین کو سنہ <NUM> میں جنس مجرم کے طور پر سز سنائ جا کے بعد کی گئ تھ ۔
جیفر ایپسٹین نے جسم فروش کا مطالبہ ( جس میں ایک نابالغ بھ شامل تھ ) کر کے دو الزام کا اعتراف کی تھ ۔
احمد نے اس بار میں بی بی سی کے سوال کا جواب نہ دی ۔
دستاویز میں کس کے نام کا شامل ہو اس بات کا ثبوت نہ کہ وہ کس غلط کام میں ملوث ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ غلاف کعبہ کی تیار ، اس کعبہ کو اوڑھا ، ہر سال تبدیل کر اور پرا غلاف کے استعمال تک کسوہ کے ہر معامل پر سعود حکام کا کنٹرول ہے لیکن پرا کسوہ کی تقسیم کے حوال سے کو قانون موجود نہ ۔
بی بی سی نے اس معامل پر مزید معلوم حاصل کر کے لی سعود حکام سے رابطہ کی تاہم اس تحریر کی اشاعت تک کو جواب موصول نہ ہو ۔
امور برائ حج و عمر کے مصنف احمد الحلاب نے بی بی سی کو بتاا کہ سو اور چاند کے نوشتہ جات وال حص جنھ اکثر بیلٹ اور سماد کہ جا ہے ، کو صرف سعود رائل کورٹ کے اہلکار ہی کس کو تحف میں دے سک ہیں ۔
یہ حص مسلم ممالک کے سربراہان اور حکوم اہلکار کو دی جا ہیں ۔
احمد الحلاب نے مزید بتاا کہ باق کا کال کپڑ عام طور پر مختلف ٹکڑ میں کاٹ کر نچل عہد کے اہلکار کو دی جا ہے ۔
لندن میں ایس او اے ایس یونیورسٹ میں اسلام آرٹ کے مؤرخ ڈاکٹر سائمن او میار کہ ہیں کہ کسوہ مذہب لحاظ سے مقدس نہ تاہم مسلم دنا میں اس کا بہت احترام کی جا ہے ۔
یہ کعبہ کی عمارت پر بالکل ایک بادشاہ کے لباس کی طرح ہے ۔
ایک بار جب کسوہ کعبہ سے اتر جائ تو اس کی بے حرم نہ کی جا سک ۔
آپ اس پر پا نہ رکھ سک ۔
دوسر طرف حلاب امریک محکمہ انصاف کی طرف سے جار کردہ خط و کتابت میں مذکور حص کی صداقت پر بھ سوال اٹھا ہیں ۔
وہ یہ بھ کہ ہیں کہ غیر مسلم کو کسوہ تحف میں دی کی اجازت نہ ۔
، تصویر کا ذریعہ : امریک محکمہ انصاف کی فائلز کے مطابق سنہ <NUM> اور سنہ <NUM> کے ابتد اوائل میں ایپسٹین اور احمد کے درمیان مختلف موضوع پر متعدد ای میلز کا تبادلہ ہو ۔
کچھ ای میلز میں انھ باس یا ماسٹر کہہ کر مخاطب کی گی اور دستاویز سے پتہ چل ہے کہ یہ دون نیویارک اور پیرس میں مختلف جگہ پر مل چک تھ ۔
امریک محکمہ انصاف کی جانب سے جار دستاویز سے پتہ چل ہے کہ ایپسٹین نے احمد کے ذریع سعود حکومت پر اثرانداز ہو کی کوشش کیں ۔
جول <NUM> میں احمد کے نام سے ایک ای میل سے اشارہ مل ہے کہ وہ ایپسٹین اور ایچ ای رفعت ( ) نام کس شخص کے درمیان ملاق کا بندوبست کر کی کوشش کر رہ تھ جو ایپسٹین کی کمپ سے لطف اندوز ہو چاہ ہے ۔
ممکنہ طور پر کا مطلب ہیز ایکس لینس ( ) ہے ، یہ لقب سعود عرب میں اعل سرکار اہلکار کے لی استعمال کی جا ہے ۔
امریک محکمہ انصاف کی جار کردہ دستاویز سے پتہ چل ہے کہ ایپسٹین نے اگست <NUM> میں احمد نام کس شخص کو ای میل میں سعود عرب کی تیل کی سرکار کمپ آرامکو کی پبلک لسٹنگ نہ کر کا مشورہ دی ۔
بعد میں احمد یہ کہ ہوئ نظر آت ہیں کہ وہ اس کا جائزہ لیں گی اور جواب میں کس رفعت الصباغ کا ای میل ایڈریس کاپ کر ہیں ۔
نومبر سنہ <NUM> میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ کے اکاؤنٹ سے ای میل میں کہ گی کہ عزیزہ ہی رفعت کے اسسٹنٹ ہیں ۔
مختلف لوگ کو بھیج گئ متعدد ای میلز میں ایپسٹین کی جانب سے رفعت الصباغ کو سعود ول عہد کے مشیر کے طور پر بیان کر دیکھ گی ۔
سعود عرب کی سرکار پریس ایجنس کی طرف سے سنہ <NUM> کی ریلیز میں انھ شاہ عدالت میں مشیر کے طور پر نامزد کی گی ۔
امریک محکمہ انصاف کی فائلز میں موجود ای میلز کے مطابق صباغ نام کو شخص ایپسٹین کے ساتھ اکثر خط و کتابت کر نظر آت ہے ۔
سنہ <NUM> کے ایک ٹیکسٹ میسج میں رفعت الصباغ کے نام سے ایک اکاؤنٹ کی جانب سے ایپسٹین کو لکھ گی کہ میں آپ کی دوس کو پسند کر ہوں ۔
رفعت الصباغ کے نام سے ایپسٹین کو ایک ای میل میں ایک ایس خبر کا لنک بھیج گی ، جس میں ایک <NUM> سالہ روس بیوٹ کوئین مبینہ طور دب گئ تاکہ اپ کنوار پن کو فروخت کر سک ۔
جس کے جواب میں پیڈو فائل جیفر ایپسین نے لکھ کہ آخر آپ نے مجھ کچھ قابل قدر چیز بھیج ۔
دوسر طرف ان فائلز میں خود احمد کے بار میں معلوم محدود ہیں لیکن ستمبر <NUM> کی ایک ای میل میں ، اس نام کا کو شخص ایپسٹین سے اپ موبائل گیم کمپ کے بار میں مشورہ مانگ دکھ دی ہے ۔
کسوہ اور ای میلز میں جن لوگ کا حوالہ دی گی ، ان کے ایپسٹین سے تعلق پر بہت سے سوال ہیں ۔
پور مسلم دنا میں سعود حکام سے اس معامل کی مکمل تحقیق کے مطالب بڑھ رہ ہیں ۔

[33]
، تصویر کا ذریعہ دو بچ کے والد انتھو پیریئم نے اپ زبان تقریب کھو دی تھ جب ان کے جبڑ کے نیچ ایک چھوٹ کینسر وال گانٹھ دریافت ہو ۔
انھ نے گانٹھ محسوس کر کے بعد پہل بار اپ ڈاکٹر کو دکھاا اور چند ہفت بعد ان میں ہیومن پیپیلوم وائرس ( ) کے باعث سر اور گردن کے کینسر کی تشخیص ہو ۔
ایچ پی وی وائرس کا ایک عام گروپ ہے جو جلد کو متاثر کر ہے ۔
زیادہ تر لوگ کو اس سے کو مسئلہ نہ ہو ہے ، لیکن ایچ پی وی کی بعض اقسام کینسر یا مس کا سبب بن سک ہیں ۔
برطانیہ کے علاق کارڈف میں رہ وال انتھو کہ ہیں ، میں نے صرف سروائیکل کینسر کے تناظر میں ایچ پی وی کے بار میں سن تھ ۔
میں نہ جان تھ کہ یہ اس طرح کے کینسر کا سبب بن سک ہے ، خاص طور پر مرد میں ۔
اس مضمون میں شامل کچھ تصاویر قارئین ناظرین کے لی پریشان کن ہو سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ انتھو نے مزید کہ ، میں اپ آپ کو خوش قسمت سمجھ ہوں کہ میں اب بھ کھ سک ہوں اور بول سک ہوں ، لیکن اگر میں مزید دیر کر دی تو میں اپ زبان کھو سک تھ یا مر بھ سک تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال برطانو محکمہ صحت این ایچ ایس کا کہ ہے کہ زیادہ تر لوگ جو ایچ پی وی سے متاثر ہو ہیں وہ خود ہی اپ جسم سے وائرس کو صاف کر ہیں ۔
لیکن یہ وائرس جنس اعض پر مس یا یہ تک کہ کینسر کا سبب بن سک ہے جو اکثر مرد میں سر اور گردن کا کینسر اور خواتین میں سروائیکل کینسر ہو سک ہے ۔
این ایچ ایس <NUM> اور <NUM> سال کی عمر کے بچ اور ایچ پی وی کا زیادہ خطرہ رکھ وال بچ کے لی ویکسین تجویز کر ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ اگر آپ کو کہ بھ گانٹھ یا گلٹ محسوس ہو ہے ، چاہ یہ تکلیف دہ نہ بھ ہو ، تو اس ضرور چیک کروائ ۔
اس قسم کے کینسر کی اطلاع کم ہے ، خاص طور پر مرد میں ۔
جلد کاررو کر سے واقع جان بچ جا سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر علام نہ ہو کے باوجود مارچ <NUM> میں سی ٹی سکین ، بائیوپس اور ایم آر آئ کے ذریع اس کی بیمار کی تصدیق ہو ۔
<NUM> سالہ انتھو کے مطابق ، اس وقت میر ایک بچہ تین سالہ اور ایک چھ سال کا تھ ۔
میں نے پہل اپ بار میں نہ سوچ ، میں نے ان کے بار میں سوچ ۔
میں پور طرح سے خوفزدہ تھ ۔
انتھو کی گردن سے <NUM> لمف نوڈس نکال گئ اور بالآخر روبوٹک سرجر کی مدد سے ان کی زبان کے نیچ کی طرف بنیاد ٹیومر پاا گی ۔
انھ نے کہ کہ مجھ بتاا کہ یہ صحیح وقت پر پکڑ گی ہے ۔
ایک لمف نوڈ پھٹ ہی وال تھ ۔
اگر یہ ہوجا تو یہ پھیل سک تھ ۔
ریڈیو تھراپ اور کیموتھراپ بہت مشکل تھ اور اس دوران انتھو کا وزن <NUM> کلو گرام تک کم ہو گی ۔
انھ نے کہ کہ میر سار لعاب خشک ہو گی تھ ۔
یہ تک کہ پا پی بھ مشکل ہو گی کیونکہ میر منہ میں ہر چیز پاؤڈر کی طرح بن گئ تھ ۔
میں ات کمزور ہوگا کہ مجھ وہیل چیئر کی ضرورت پڑگ ۔
انھ نے مزید کہ کہ ریڈیو تھراپ کے لی وہیل چیئر پر کوریڈور سے گزر میر ذہ صحت کو متاثر کر رہ تھ ۔
لیکن میر خاندان نے مجھ اس سے صحت یاب ہو کی ہمت دی اور میں اپ 40و سالگرہ منا کے لی زندہ رہ چاہ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ایچ پی وی وائرس جلد کو متاثر کر ہے اور اس کی <NUM> سے زیادہ اقسام ہیں ۔
یہ جنس اعض کے قریب ، اندام نہا ، مقعد یا اورل سیکس ، اور جنس کھلو شیئر کر سے جلد سے جلد کے رابط کے ذریع پھیل سک ہے ۔
اس کی ویکسین ویلز میں قوم حفاظ ٹیک کے پروگرام کے تحت دی جا ہے اور <NUM> اور <NUM> سال کی عمر کے بچ کو دی جا پر بہترین کام کر ہے ۔
یونیورسٹ ہسپتال ویلز کا کہ ہے کہ جب سے یہ ویکسین <NUM> میں متعارف کر گئ تھ ، اس سے <NUM> سال کی عمر کی خواتین میں سروائیکل کینسر کی شرح میں تقریب <NUM> فیصد تک کم آئ ہے ۔
سندیپ بیر ، کنسلٹنٹ اوٹولرینگولوجسٹ اور کارڈف اینڈ ویل ہیلتھ بورڈ کے سر اور گردن کے سرجن نے والدین پر زور دی ہے کہ وہ اپ بچ کو ٹیک لگوائ ۔
انھ نے کہ کہ ایچ پی وی ویکسین دنا بھر میں برس سے استعمال ہو رہ ہے ، محفوظ اور موثر ہے اور ویلز میں قوم حفاظ ٹیک کے پروگرام کا حصہ ہے ۔
یہ ویکسین لڑک اور لڑک دون کو صحت مند رکھ میں مدد کر ہے ، ایچ پی وی سے متعلق کینسر سے بچا ہے اور مجموع طور پر صحت عامہ کو مضبوط کر ہے ۔
انھ نے کہ کہ یہ ویکسین <NUM> سال کی عمر میں یا جنس سرگرم شروع ہو سے پہل دی جا ہے کیونکہ یہ تب ہو ہے جب مدافع نظام بہترین ردعمل ظاہر کر ہے ۔

[34]
، تصویر کا ذریعہ سوموار <NUM> فرور کو امریکہ اور بنگلہ دیش نے تقریب نو ماہ تک جار رہ وال مذاکر کے بعد محصول سے متعلق ایک تجار معاہد پر دستخط کی جس کے تحت امریکہ نے بنگلہ دیش پر محصول <NUM> فیصد تک کم کر پر اتفاق کی ہے ۔
یہ محصول پہل <NUM> فیصد تھ اور گذشتہ سال اگست میں کم کر کے <NUM> فیصد کی گئ ۔
اس کے علاوہ امریکہ نے اس بات پر بھ اتفاق کی ہے کہ بنگلہ دیش میں جو کپڑ اور ملبوس امریک کپاس اور مصنوع ریش سے تیار کی جائ گے ، ان پر امریک منڈ میں داخل پر کو محصول لاگو نہ ہو گا ۔
مشیر تجارت شیخ بشیرالدین اور قوم سلام کے مشیر خلیل الرحمن نے بنگلہ دیش کی نمائندگ کی جبکہ امریکہ کی جانب سے دستخط کر وال تجار نمائند سفیر جیمیسن گریئر تھ ۔
امریک سفیر گریئر نے مذاکرا عمل میں بنگلہ دیش کی عبور حکومت کے مرکز مشیر محمد یونس کی قیادت کی تعریف کی اور بنگہ دیش ٹیم کی زبردست محنت کو سراہ ۔
معاہد کے بعد بنگلہ دیش کے مشیر تجارت شیخ بشیر الدین نے کہ کہ اس سے دون ملک کا اقتصاد اور تجار تعلق تاریخ کی نئ سطح تک جائ گا ۔
انھ نے کہ : اس سے بنگلہ دیش اور امریکہ کو ایک دوسر کی منڈ تک زیادہ رس مل گی ۔
مرکز مذاکر کار قوم سلام کے مشیر خلیل الرحمان تھ ۔
انھ نے کہ کہ محصول کی کم سے ہمار برامد کنندگان کو فائدہ ہو گا اور امریک خام مال سے تیار ہو وال خصوص ملبوس پر صفر محصول ہمار لباس کے شعب کو مزید مضبوط کر گا ۔
، تصویر کا ذریعہ انڈا کو تشویش یہ ہے کہ امریکہ کے ساتھ نئ معاہد کی وجہ سے بنگلہ دیش اہستہ اہستہ انڈین خام مال چھوڑ کر امریک کپاس کا استعمال شروع کر سک ہے ۔
ایس ہو تو انڈا کے کپاس کے کسان اور دھاگ کی صنعت براہ راست متاثر ہو گی ۔
یہ فکر بھ پا جا ہے کہ صفر محصول کی وجہ سے بنگلہ دیش مصنوع عالم منڈ میں سس ہو جائ گی اور انڈین کپڑ برامد کر وال کے لی مزید مشکل کھڑ ہو جائ گی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس معاہد کا حوالہ دی ہوئ کانگریس رہنم پون کھیڑ نے مود حکومت کو سخت تنقید کا نشانہ بناا ۔
سماج رابط کی ویب سائٹ ایکس پرپوسٹم پون نے لکھ : چال چل وال بادشاہ نے انڈا کی کپڑ کی صنعت اور کپاس کے کسان ، دون کو ہی تباہ کر دی ہے ۔
بظاہر تو امریکہ اور بنگلہ دیش میں جواب محصول کے معاہد کی ساخت ویس ہی ہے جیس انڈا اور امریکہ معاہد کی ہے ( <NUM> فیصد بنیاد محصول ) ۔
لیکن باریکا پور کھیل ہی بدل دی ہیں ۔
پون کھیڑ نے لکھ کہ معاہد میں امریکہ نے بنگلہ دیش کے لی صفر محصول کی شق شامل کی ہے لیکن یہ شرط بھ رکھ ہے کہ بنگلہ دیش کو امریک کپاس اور خام مال استعمال کر ہو گا ۔
انھ نے مزید لکھ : یہ انڈا کے لی خطرناک کی ہے ؟
انڈین کپڑ اب مقابلہ نہ کر پائ گا : انڈا <NUM> فیصد محصول پر اٹک رہ گا ۔
دوسر جانب بنگلہ دیش صرف امریک خام مال لے کر کو بھ محصول اد کی بغیر امریک منڈ میں داخل ہو سک ہے ۔
یوں کم منافع وال اس صنعت میں قیمت کا بہت بڑ فرق پید ہو جائ گا ۔
ان کے مطابق انڈین کپاس کے کسان کے لی بحران : بنگلہ دیش کو دھاگ فراہم کر وال بنیاد ملک انڈا تھ ۔
یہ معاہدہ بنگلہ دیش کو ترغیب دی ہے کہ انڈین دھاگ کو چھوڑ کر امریک کپاس استعمال کر ۔
، تصویر کا ذریعہ رپورٹس کے مطابق سنہ <NUM> <NUM> میں انڈا نے بنگلہ دیش کو <NUM> <NUM> ارب ڈالر ( <NUM> کروڑ کلو گرام ) مالیت کا سو دھاگ برامد کی ۔
بنگلہ دیش انڈین دھاگ کا سب سے بڑ خریدار ہے ۔
گذشتہ سال انڈا نے بنگلہ دیش کو کپاس کی <NUM> سے <NUM> لاکھ گانٹھ بھیج تھ ۔
بنگلہ دیش میں کپڑ کی کل برامد کا <NUM> فیصد اور انڈا کے سو ملبوس کی برامد کا <NUM> فیصد امریکہ جا ہے ۔
کنفیڈریشن آف انڈین ٹیکسٹائل انڈسٹر کی سیکریٹر جنرل چندریم چیٹرج نے اخبار دی ہندو سے بات کر ہوئ کہ کہ امریکہ بنگہ دیش معاہد کا فور اثر انڈین سو دھاگ پر پڑ گا کی کہ بنگلہ دیش اب امریک کپاس خرید کر کپڑ کی اپ مل میں اس سے دھاگ تیار کر سک ہے ۔
تو کی اس پیش رفت سے انڈا اور بنگلہ دیش کے تعلق پر اثر پڑ گا ؟
پروفیسر ہرش وی پنت نئ دہل میں قائم آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن میں شعبہ تعلیم اور خارجہ پالیس کے نائب صدر ہیں ۔
وہ کہ ہیں : میر خیال میں اس کا اثر پڑ سک ہے ۔
امریکہ اپ خام مال کی برامد کو فروغ دے رہ ہے ۔
معاہدہ کر کے اس سے فائد اٹھا کے بعد بنگلہ دیش کے لی کو دوسر راستہ اختیار کر مشکل ہو جائ گا ۔
کی کہ امریکہ کی پالیس کچھ لو کچھ دو پر مب ہو ہے ۔
یہ ٹرمپ انتظامیہ کے لی اس سود کی کامیاب کا اہم پیمانہ بھ بن گا ۔
اور اس کا اثر انڈا پر بھ پڑ گا ۔
پروفیسر پنت کہ ہیں کہ محمد یونس کی حکومت کے دوران انڈا بنگلہ دیش کے تعلق کو نقصان پہنچ ہے ۔
ان کے مطابق : اگر انتخاب کے بعد تعلق مستحکم ہو ہیں تو انڈا اور بنگلہ دیش کے پاس تجارت میں کم کو سنبھال کے کئ طریق ہیں ، خاص طور پر اگر یہ کم کس ایک شعب تک محدود ہو ۔
اگر سیاس ماحول بدل ہے تو یہ راس کھل رہ گے ۔
لیکن موجودہ حال میں اس یقا طور پر ایک مسئل کے طور پر دیکھ جائ گا ۔
، تصویر کا ذریعہ معروف ماہر معیشت پروفیسر بسواجیت دھر کہ ہیں کہ امریکہ بنگلہ دیش معاہد کا اثر انڈا پر ضرور پڑ گا ۔
حال ہی میں انڈا اور امریکہ کے درمیان ہوئ تجار معاہد کا حوالہ دی ہوئ انھ نے کہ : ہمار ہاں یہ بات ہو رہ ہیں کہ ہم زیادہ نقصان نہ ہو گا کی کہ بنگلہ دیش پر محصول زیادہ ہیں اور خاص طور پر کپڑ کے معامل میں تو ہم کو نقصان ہو گا ہی نہ ، اور انڈا امریکہ تجار معاہد سے فائدہ ہو گا ۔
لیکن اب وہ بات نہ رہ کی کہ بنگلہ دیش پر محصول چاہ ایک فیصد ہی کم ہو ہو لیکن ان کے کپڑ کو کس بھ محصول کے بغیر امریکہ میں داخل سے انڈا پر اثر پڑ گا ۔
اپ بات جار رکھ ہوئ پروفیسر دھر نے کہ : بنگلہ دیش انڈین دھاگ کا بڑ خریدار تھ ۔
کچھ وقت سے انڈین دھاگ کے حوال سے دون ملک میں سیاس مسائل بھ چل رہ تھ ۔
لیکن اس کے باوجود دھاگ کی منڈ میں انڈا کی اجارہ دار تھ ۔
اب بنگلہ دیش امریکہ سے دھاگ خرید گا اور ہمار اجارہ دار کم ہو گی ۔
پروفیسر ہرش پنت کے مطابق چونکہ بنگلہ دیش کا کچھ حوال سے انڈا کے ساتھ براہ راست مقابلہ ہے ، خاص طور پر کپڑ اور ملبوس کے شعب میں ، اس لی امریکہ اور بنگلہ دیش کا معاہدہ بہت زیادہ تشویش کا باعث ہے ۔
وہ کہ ہیں : نئ معاہد میں تقریب <NUM> فیصد محصول تو ہے لیکن بنگلہ دیش کپڑ کے لی صفر محصول کا راستہ بھ موجود ہے ۔
میر خیال میں اس سے مستقبل میں انڈا کے لی مشکل پید ہو سک ہیں ۔
ڈھاکہ کو کچھ شعب میں برتر مل سک ہے ۔
پروفیسر پنت نے مزید کہ کہ قلیل مدت میں تو یہ واقع تشویش کی بات ہے ۔
لیکن یہ بھ ممکن ہے کہ اس تشویش کو ضرورت سے زیادہ بڑھ چڑھ کر پیش کی جا رہ ہو کی کہ انڈا کو دوسر شعب میں سبقت حاصل ہے ۔
چاہ اس سبقت کا تعلق کپڑ کے شعب سے نہ بھ ہو ۔
تاہم اگر فور تشویش کی بات کی جائ تو سوال پید ہو ہے کہ کی انڈا اپ سبقت کھو دے گا ۔
، تصویر کا ذریعہ امریکہ نے پہل انڈا کے ساتھ تجار معاہدہ کی اور پھر بنگلہ دیش کے ساتھ ۔
بنگلہ دیش امریکہ معاہد کے بعد انڈا اور بنگلہ دیش کے درمیان تلخ بڑھ کا امکان ہے ۔
اور یہ سوال بھ پید ہو رہ ہے کہ ایس معاہد کے پیچھ امریکہ کا مقصد کی ہے ؟
پروفیسر بسواجیت دھر کہ ہیں : دیکھ ، امریکہ ایک طرح سے ہمار جیس ملک کو مقابل پر لا رہ ہے ۔
امریکہ یہ دیکھ چاہ ہے کہ کون سا ملک جھک گا اور کت جھک گا ۔
امریکہ چاہ ہے کہ اس ات فائدہ مل جت ممکن ہے ۔
اس کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ دوسر ممالک کو اپس کے مقابل میں ڈال دی جائ ۔
پروفیسر دھر کے مطابق دو طرفہ معاہد کا یہ سب سے بڑ نقصان ہے ۔
وہ کہ ہیں : عالم تنظیم برائ تجارت میں رہ کا فائدہ یہ ہے کہ سب ملک مل کر فیصل کر ہیں ۔
اس وجہ سے تقسیم کرو اور حکومت کرو کی کوشش کر وال ترق یافتہ ملک کامیاب نہ ہو پا ، کی کہ سبھ ایک کمر میں بیٹھ کر اپ مفاد کا خیال رکھ سک ہیں ۔
انھ نے مزید کہ : بنگلہ دیش کی انڈا کے ساتھ قریب سٹریٹیجک شراکت دار ہے ۔
اب اس میں تو تبدیل ضرور ہی ائ گی ۔
تعلق پہل ہی نازک ہیں ۔
اب امریکہ انڈا اور بنگلہ دیش کے درمیان مشکل صورت حال کا فائدہ اٹھا کی کوشش کر گا ۔
امریکہ چاہ گا کہ انڈا اور بنگلہ دیش اپس میں الجھ رہ اور وہ فائدہ اٹھ لے ۔
اگر دون ملک کی سیاس قیادت نے یہ بات سمجھ لی تو وہ حال کو بہتر انداز سے سنبھال سک ہیں ۔
' پروفیسر پنت کہ ہیں کہ میر خیال ہے امریکہ کئ ممالک کے محصول میں تبدیلا کر رہ ہے ۔
اصل اثر کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصل عمل طور پر کیس نافذ کی جا ہیں ۔
پنت کے مطابق محصول کے معامل میں امریکہ کی حکمت عمل یہ ہے کہ پہل وہ بہت زیادہ محصول سے شروع کر ہے پھر نیچ ات ہوئ کہ ہے کہ وہ مذاکر کر رہ ہے ۔
چاہ کچھ بھ ہو ، محصول مجموع طور پر بڑھ ہی رہ ہیں ۔
ہاں کچھ جگہ پر نسب کم بھ ہو سک ہیں لیکن مجموع طور پر دیکھ جائ تو امریکہ خود کو محفوظ رکھ کے اقدام بڑھا جا رہ ہے ۔
امریک صنعت کو سہار دی ہوئ امریک منڈ کو زیادہ محفوظ بناا جا رہ ہے ۔
پروفیسر پنت کے مطابق اخر نتائج کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصل نافذ کیس کی جا ہیں اور محصول کی تبدیل عمل طور پر کیس دکھ دی ہے ۔
انھ نے کہ : لیکن میں سمجھ ہوں محصول کی باہم تبدیل سے بچ اب مزید ممکن نہ رہ ۔

[35]
، تصویر کا ذریعہ رو مہا کی <NUM> تاریخ کو روس کے یوکرین پر حمل کو چار سال مکمل ہو جائ گے ۔
چار سال سے یہ جنگ بغیر کس وقف کے جار ہے اور اس کے ختم ہو کے کو اثار دکھ نہ دی ۔
امریکہ کی ثالث میں روس یوکرین مذاکر ابوظہب میں ہو رہ ہیں ۔
جمعر کے روز ان مذاکر کا ایک اور دور بغیر کس پیش رفت کے ختم ہو گی ۔
جب سفارت کار سے نتائج نہ مل رہ تو کی دون ممالک کے پاس ایس جدید ہتھیار موجود ہیں جو ممکنہ طور پر جنگ کا پلڑ کس ایک جانب جھک سک ؟
، تصویر کا ذریعہ روس اور یوکرین کی فوج کروز اور بیلسٹک میزائل استعمال کر ہیں ، ان میں سے کچھ نئ ہیں اور ان کا استعمال تجربا بنیاد پر کی جا رہ ہے ۔
بیلسٹک میزائلز کا نشانہ درست ہو ہے لیکن وہ راڈار کی نظر میں ا جا ہیں ، جبکہ کروز میزائل زمین کے قریب رہ ہوئ کم بلند پر پرواز کر ہیں اور ان کا پت لگا زیادہ مشکل ہو جا ہے ۔
یوکرین کا زیادہ انحصار ان میزائل پر ہے جو مغرب اتحاد اس فراہم کر ہیں ۔
اس نے امریک ساختہ اے ٹی اے سی ایم ایس ( ارم ٹیکٹیکل میزائل سسٹمز ) میزائل کے ساتھ ساتھ برطانیہ اور فرانس کے مشترکہ طور پر تیار کردہ سٹارم شیڈو سکیلپ میزائل روس علاق پر داغ ہیں ۔
لیکن یوکرین اپ مقام اسلحہ ساز کی صنعت کو تیز سے وسعت دے رہ ہے ۔
بی بی سی کے دفاع نامہ نگار جوناتھن بیل کہ ہیں کس ملک کی حدود میں اندر تک جا کر حملہ کر جنگ کا اہم حصہ سمجھ جا ہے اور اس مقصد کے لی یوکرین زیادہ تر طویل فاصل تک پہنچ وال ڈرون استعال کر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ہمار نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب تک روس کے مقابل پر پسپ ہو رہ ہے ، ایک ایس محاذ پر جس کی طوالت ایک ہزار کلومیٹر سے زیادہ ہے ۔
تو یوکرین اب روس کی جنگ معیشت کو ہدف بنا کی رفتار بڑھ رہ ہے تاکہ روس کی پیش قدم کو سست کر سک ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر یوکرین میں مقام طور پر تیار کردہ اسلحہ کی پیداوار میں فلیمنگو کروز میزائل کو بڑ پیش رفت سمجھ جا رہ ہے ۔
یہ میزائل یوکرا دفاع کمپ فائر پوائنٹ نے بناا ہے ۔
ہمار نامہ نگار کے مطابق یہ دور تک مار کر وال ایک ایس ہتھیار ہے ، جس مغرب ملک یوکرین کو فراہم کر میں ہچکچا رہ ہیں ۔
یہ میزائل تین ہزار کلومیٹر دور تک ہدف کو نشانہ بن سک ہے ۔
یہ <NUM> کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے سفر کر ہے اور ایک ہزار <NUM> کلو گرام وز وار ہیڈ لے جا کی صلاحیت رکھ ہے ۔
یع یہ روس کے ان سٹریٹیجک اہداف کو بھ نشانہ بن سک ہے جو ڈرونز یا نیپچون میزائل جیس کم فاصل تک مار کر وال ہتھیار کی پہنچ سے باہر ہیں ۔
اس کی پہنچ امریک ساختہ ٹوماہاک میزائل کے برابر ہے ۔
یہ وہ جدید اور مہنگ ہتھیار ہے جو امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکرین کو دی سے انکار کر دی تھ ۔
چونکہ یہ میزائل یوکرین خود تیار کر ہے اس لی وہ فلیمنگو کو کس بھ ہدف پر داغ سک ہے ۔
مغرب اتحاد روس کی جارح افواج سے لڑ کے لی یوکرین کی مدد تو کر رہ ہیں لیکن ساتھ ہی کچھ پابندا بھ لگ رکھ ہیں ۔
تاہم فلیمنگو میزائل کے استعمال میں یوکرین کس بھ قسم کی پابند سے ازاد ہے ۔
یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسک نے فلیمنگو کو اپ ملک کے سب سے کامیاب میزائل میں سے ایک قرار دی ہے ۔
اگرچہ جنگ میں اس کے استعمال کی کم ہی تفصیل عوام کے سام لا گئ ہیں ۔
اس دوران روس نے پانچ ہزار <NUM> کلومیٹر دور تک مار کر وال نی میزائل اوریشنک تیار کی ہے ۔
اپ رفتار کی وجہ سے یہ دیگر بیلسٹک میزائل سے الگ ہے ۔
سنہ <NUM> میں روس صدر ولادیمیر پوتن نے کہ تھ کہ یہ میزائل ایک سیکنڈ میں ڈھ سے تین کلو میٹر تک سفر کر سک ہے ۔
اس کا مطلب ہے یوکرین کے لی اوریشنک کو روک بہت زیادہ مشکل ہو گا ۔
جنگ کے دوران روس اب تک دو بار یہ میزائل استعمال کر چک ہے ۔
پہل بار نومبر <NUM> میں وسط شہر دنیپرو میں یہ میزائل استعمال کی گی اور دوسر بار جنور <NUM> میں مغرب شہر لویو میں ۔
یہ خیال کی جا ہے کہ اوریشنک کا وار ہیڈ جب ہدف کو نشانہ بنا کے قریب ہو ہے تو کئ حص میں تقسیم ہو جا ہے ۔
ہر حصہ الگ الگ ہدف کی طرف جا ہے ۔
اس کے نتیج میں چند لمح کے وقف سے مسلسل دھماک سن دی ہیں ۔
انداز کے مطابق بیلجیئم ، ڈنمارک ، نیدرلینڈز اور نارو سمیت دیگر نیٹو ممالک نے جن <NUM> ایف <NUM> طیار کا وعدہ کی تھ ، ان میں سے ادھ یوکرین کو مل چک ہیں ۔
سمجھ جا ہے کہ یہ طیار ہمہ جہت ہیں ، ان کی دیکھ بھال اسان ہے اور وہ امریکہ اور نیٹو کے معیار سے بنائ گئ تقریب ہر قسم کے ہتھیار لے جا کی صلاحیت رکھ ہیں ۔
ایف <NUM> کو سنہ <NUM> میں امریک فضائیہ میں شامل کی گی تھ ۔
بہت سی مغرب فوج اب مرحلہ وار ان پرا لڑاک طیار کو ریٹائر کر رہ ہیں ۔
ان کی جگہ امریک ساختہ ایف <NUM> طیار لے رے ہیں ، جو سنہ <NUM> میں متعارف کرائ گئ تھ ۔
اس کے باوجود ایف <NUM> یوکرین جیس ملک کی چھوٹ فضائیہ کے لی بہت مع رکھ ہے ۔
کی کہ یوکرین کی فضائیہ اب تک مگ <NUM> طیار کو اپ بنیاد جنگ طیار میں سے ایک کے طور پر استعمال کر رہ تھ ۔
یہ سوویت لڑاک طیار سنہ <NUM> کی دہ کے ہیں ۔
جب ایف <NUM> متعارف کروائ گئ تو ایک یوکرا پائلٹ نے قوم ٹیل وژن پر اس کی یوں تعرف کی : جس طرح کے جہاز ہم ابھ تک اڑ رہ تھ ، ان کے مقابل پر ایف <NUM> ایس ہیں جیس سمارٹ فون کے سام بٹن وال پرا فون ۔
ایف <NUM> بنیاد طور پر فض دفاع کو مضبوط بنا اور زما اہداف پر درست نشا لگا کے لی استعمال ہو ہے ۔
یوکرا پائلٹ گواہ دی ہیں کہ ایف <NUM> کا استعمال بہت کامیاب رہ ہے ۔
یوکرا فضائیہ نے ایک مثال یہ دی کہ دسمبر <NUM> کی ایک جنگ لڑ میں یوکرا پائلٹ نے چھ روس کروز میزائل مار گرائ ۔
اج بھ یوکرین میں فض کے دفاع مشنز کا کلید کردار ایف <NUM> کے ہی پاس ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ جدید روس فضائیہ کی اصل طاقت سخو طیار ہیں ۔
ان میں ایس یو <NUM> ، ایس یو <NUM> اور <NUM> شامل ہیں ۔
اور تو اور پانچو نسل کا سخو ایس یو <NUM> لڑاک طیارہ بھ ۔
تاہم بی بی سی نیوز رشین کے مطابق ابھ اس کی پیداوار بڑ پیما پر نہ کی جا رہ ۔
روس سخو طیار میں جدید ریڈار ہیں اور فض سے فض میں طویل فاصل تک مار کر وال میزائل بھ ۔
مثال کے طور پر ار <NUM> کی دعو کردہ پہنچ <NUM> کلومیٹر سے زیادہ ہے ، یہ بھار میزائل اور بم لے کر جا سک ہے اور مگ <NUM> اور ایف <NUM> کے مقابل میں خاص زیادہ فاصل تک پرواز کر سک ہے ۔
ورلڈ ڈائریکٹر آف ماڈرن ملٹر ایئرکرافٹ کے مطابق طاقت کے اعتبار سے امریکہ کے بعد روس فضائیہ دنا میں دوسر نمبر ہے اور لڑاک طیار کی مجموع تعداد کے حساب سے روس کو یوکرین پر بہت زیادہ برتر حاصل ہے ۔
روس طیار یوکرین کی حدود میں دور تک اگر جائ بھ تو بہت ہی کم جا ہیں ، اس خوف سے کہ مغرب کے فراہم کردہ زمین سے فض میں مار کر وال نظام ، جیس کہ پیٹریاٹ ، انھ مار گرائ گے ۔
بی بی سی نیوز کے ایلا ابیشیف کے مطابق موجودہ تنازع میں کلاسیک فض لڑائا کم ہی ہو ہیں ۔
انھ نے مزید کہ کہ عام طور پر دون فریق ایک دوسر کی فض حدود میں داخل ہوئ بغیر لڑاک طیار کے ذریع میزائل سے زما اہداف پر حمل کر ہیں یا دور سے بم برسا ہیں ۔
نگرا کر ہو ، اہداف کو نشانہ بنا ہو ، میزائل داغ ہوں یا ہدف تک پہنچ کر پھٹ جا ہو ؛ ایس کام کے لی جنگ کے دوران ڈرونز کا استعمال بھ وسیع پیما پر کی گی ۔
بی بی سی کے دفاع نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب روبوٹس اور ڈرونز جیس نظام تیار کر میں دنا کے اکثر ممالک سے اگ ہے ۔
بلومبرگ نے نومبر <NUM> میں رپورٹ کی کہ یوکرین ایک سال میں تقریب <NUM> لاکھ ڈرونز بنا ہے ۔
گذشتہ سال کا اپریشن سپائیڈر ویب یوکرین کی کامیاب ڈرون حکمت عمل کا ثبوت تھ ۔
اس اپریشن میں <NUM> یوکرا ڈرون روس سمگل کی گئ اور <NUM> سے زیادہ بمبار طیار کو نشانہ بناا گی ۔
یوکرین محاذ جنگ پر لڑاک ڈرونز اور سمندر میں بحر ڈرونز بھ استعمال کر ہے ، جنھ نے متعدد روس جنگ جہاز کو ڈبو میں مدد کی ہے ۔
ایف پی ون اور ٹو جیس یوکرا ساختہ ڈرونز سس بھ ہیں اور بہت جلد تیار کی جا سک ہیں ۔
ایف پی ون تو روس کے اندر ماسکو تک پہنچ کی صلاحیت رکھ ہے ۔
جنگ کے اغاز پر یوکرین نے ترک کے فراہم کردہ بیرکتار ٹی بی <NUM> ڈرونز ، امریکہ کے فراہم کردہ سوئچ بلیڈ کامیکاز ڈرونز ( ایس ڈرونز جو ہدف سے ٹکر کر پھٹ جائ ) اور نگرا کے لی عام طور پر دستیاب ڈرونز ، جیس کہ چی ساختہ ڈی جے ائ میوک تھر استعمال کی ۔
بی بی سی نیوز روس کی رپورٹ کے مطابق کریملن پیداوار بڑھا کی کوشش کر رہ ہے تاکہ ہر سال دس ہزار سس حملہ اور ڈرونز تیار کر سک ۔
روس نیوز ایجنس تاس کے مطابق روس نے نومبر میں روبوٹ نظام چلا وال فورس بنا کا اعلان کی جو اس کے ڈرون پروگرام کو سنبھال گی ۔
بی بی سی روس کے نمائند کا کہ ہے کہ اس سے ظاہر ہو ہے ڈرون کی تیار اب روس کی دفاع حکمت عمل میں ترجیح بن چک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ روس میڈا کی سنہ <NUM> کی رپورٹس میں ذکر تھ کہ ارٹیمس <NUM> ، ٹووک ، سیریئس اور دیگر کئ نام وال ڈرونز بنائ جا رہ ہیں ۔
کہ گی تھ کہ یہ ڈرون جدید ترین ہیں اور بڑ پیما پر پیداوار کے لی تیار بھ ۔
تاہم ایس کو رپورٹ نہ ائ کہ انھ جنگ کے دوران استعمال کی گی ہو ۔
بی بی سی نیوز رشین کے مطابق زیادہ امکان یہ ہے کہ روس فوج کے پاس نئ اقسام کے ان ڈرونز کی تعداد زیادہ نہ ہو ۔
سنہ <NUM> کے دوران روس نے پہل سے موجود ڈرونز کو جدید بنا کا سلسلہ جار رکھ ۔
جیس کہ ٹیکٹیکل مولنا ٹو جو کامیکاز ڈرون کے طور پر استعمال ہو ہے ۔
اس سے پہل روس نے ایران سے شاہد ڈرون درامد کی تھ لیکن اب وہ انھ ڈرونز کی روس ساخت استعمال کر ہے جس کا نام گیران ٹو ہے ۔
شاہد کی طرح یہ بھ پر وال ڈرون ہیں جو اکثر کامیکاز حمل کے لی استعمال ہو ہیں ۔
گیران ڈرونز عام طور پر یوکرین کے شہر ، ٹرانسپورٹ نیٹ ورکس اور شہر و فوج انفراسٹرکچر پر طویل فاصل کے حمل کے لی استعمال کی جا ہیں ۔
روس اب بھ اس قسم کے تین ہزار ڈرونز ہر ماہ تیار کر رہ ہے ۔
واشنگٹن میں موجود انسٹ ٹیوٹ فار سائنس اینڈ انٹرنیشنل سکیورٹ کے تجز کے مطابق سنہ <NUM> کی گرم اور خز کے دوران روس نے ہر روز شاہد کی طرز کے <NUM> ڈرونز اہداف کی طرف بھیج ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈرونز کا اپریٹر سے رابطہ ایک ایس مسئلہ ہے جو دون فریق کو متاثر کر سک ہے ۔
کچھ ڈرونز راستہ تلاش کر کے لی سیٹلائٹ لنکس پر انحصار کر ہیں ۔
ایلون مسک نے حال ہی میں کوشش کی ہیں کہ ڈرون حمل کے لی روس ان کے سٹار لنک سیٹلائٹ استعمال نہ کر سک ۔
یوکرا حکام کا کہ ہے کہ ایلون مسک کے اس قدم سے ' حقیق نتائج ' حاصل ہوئ ۔
بی بی سی روس کے ایلا ابیشیف کے مطابق روس کا اپ سیٹلائٹ نظام گیزپروم سپس سسٹمز اسٹار لنک کے مقابل میں بہت محدود ہے ۔
یع جنگ حال میں اس کی دستیاب ہمیشہ یقا نہ ہو ۔
ایلا ابیشیف مزید بتا ہیں کہ دیگر متبادل ، جیس کہ فائبر آپٹک کیبلز سے منسلک ڈرونز یا ریڈیو ٹرانسمیشن استعمال کر وال ڈرونز کم فاصل تک کام کر ہیں اور ات موثر ، قابل اعتماد یا سس نہ ہو ۔
یوکرین اور روس کے درمیان ٹیکنالوج کی جنگ میں مصنوع ذہانت ایک نیاز محاذ بن چک ہے ۔
بی بی نیوز یوکرین سے اول چیرنش کے مطابق مصنوع ذہانت استعمال کر وال نئ ہتھیار میدان جنگ کی صورتحال بدل سک ہیں ۔
یوکرین کے وزیر دفاع میخائلو فیودوروف کا کہ ہے کہ اس طرح کی ٹیکنالوج پر کام پہل ہی جار ہے لیکن ابھ تک ایس کو تیار شدہ ہتھیار دستیاب نہ جو موثر طریق سے مصنوع ذہانت استعمال کر ہو ۔
ہمار نمائند کے مطابق اگر یہ کوشش کامیاب ہو گئ تو چھوٹ ڈرونز کی کارکردگ بھ خاص بڑھ جائ گی ۔
بی بی سی روس کے مطابق کریملن بھ ایس ڈرون تیار کر رہ ہے جو مصنوع ذہانت استعمال کر ہوئ ہدف کو خود کار طریق سے نشانہ بن سک ۔
ڈومینک اوکیف کی اضاف رپورٹنگ

[36]
، تصویر کا ذریعہ بال وڈ اداکار راجپال یادو نے گذشتہ ہف جمعر کو چیک باؤنس ہو سے متعلق ایک کیس میں دہل کی تہاڑ جیل میں خود کو قانون کے حوال کر دی تھ ۔
اس درمیان میڈا پر ان کی مال مشکل سے متعلق خبر نشر ہوئ جن پر سوشل میڈا پر بھ بحث شروع ہو گئ ، جس کے بعد متعدد افراد بال وڈ اداکار کی مدد کے لی سام آ رہ ہیں ۔
راجپال یادیو کی حمایت کے لی بال وڈ کی نامور شخصا سام آئ ہیں جن میں سلمان خان اور اج دیوگن بھ شامل ہیں ۔
منگل کو اداکار سونو سود نے اعلان کی کہ وہ اپ مستقبل کے ایک پراجیکٹ میں کام کے لی راجپال یادو کو پیشگ رقم اد کر گے ۔
اس کے علاوہ انڈین سیاستدان لالو پرساد یادو کے بیٹ تیج پرتاپ نے بھ جیل میں قید اداکار کی مال مدد کر کا اعلان کی ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ راجپال یادیو کے مینیجر گولڈ نے دعو کی کہ انڈسٹر کے کئ بڑ اداکار مدد کے لی آگ آ رہ ہیں ۔
گولڈ نے بی بی سی کو بتاا کہ کئ بڑ سٹارز جیس سلمان خان ، اج دیوگن ، ورون دھون ، سونو سود نے راجپال یادو کی مدد کر کا یقین دلاا ۔
میں یہ تمام ستار کے نام نہ بت سک ۔
جیل میں قید راجپال یادو کی درخواست ضمانت پر سماعت آج ( جمعر ) ہو گی ۔
ان کے مینیجر گولڈ نے کہ کہ امید ہے کہ راجپال یادیو کو ضمانت مل جائ گی ۔
خیال رہ اس مقدم میں دہل ہا کورٹ نے راجپال یادو کو خود کو جیل انتظامیہ کے حوال کر کے لی چار فرور تک کا وقت دی تھ لیکن وہ پانچ فرور کو تہاڑ جیل پہنچ تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال دہل ہا کورٹ نے کہ تھ کہ عدالت کی ہداا کو نظرانداز کر قانون کے احترام کی کم کو ظاہر کر ہے اور اداکار کو ان کے پیش یا فلم صنعت سے وابستگ کی بنیاد پر کو خصوص رعایت نہ دی جا سک ۔
میڈا پر نشر ہو وال خبر کے مطابق راجپال یادو تہاڑ جیل میں داخل ہو سے قبل جذبا ہو گئ تھ ۔
اس کے بعد فلم انڈسٹر سے منسلک متعدد شخصا نے راجپال یادو کی مدد کے لی اپیل بھ کی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر سلمان خان کی پی آر ایجنس نے بی بی سی کو اس خبر کی تصدیق کہ وہ راجپال یادو کی مدد کر گے جبکہ نوازالدین صدیق کے پی آر نے بھ فون پر پیغام بھیج کر بتاا کہ وہ اداکار کی مدد کر گے ۔
بال وڈ اداکار سونو سود نے راجپال یادو کو با صلاحیت اداکار قرار دی ، جو برس سے فلم انڈسٹر کے لی اچھ کام کر رہ ہیں ۔
سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر سونو سود نے لکھ کہ کبھ کبھ حال غلط سمت اختیار کر لی ہیں ۔
یہ صلاحیت کی کم کی وجہ سے نہ بلکہ وقت کی سخ کی وجہ سے ہو ہے ۔
وہ ( راجپال یادو ) میر فلم کا حصہ ہوں گے ۔
یہ وہ لمحہ ہے جب ہم سب پروڈیوسرز ، ڈائریکٹرز اور ساتھ اداکار کو ان کے ساتھ کھڑ ہو چاہ ۔
انھ نے جیل میں قید اداکار کے لی مستقبل کے ایک پراجیکٹ کی فیس کا اعلان کر ہوئ کہ کہ یہ ایک چھوٹ سی سائننگ رقم ہے جو مستقبل کے کام میں ایڈجسٹ کی جا سک ہے ، یہ عطیہ نہ بلکہ اعزاز ہے ۔
جب ہم میں سے کو مشکل وقت سے گزر رہ ہو تو انڈسٹر کو یہ یاد دلا چاہ کہ ہم اکیل نہ ۔
دوسر جانب سیاستدان تیج پرتاپ نے سوشل میڈا پوسٹ میں لکھ کہ ہم نے معزز راجپال یادو کے خاندان کی تکلیف کے بار میں سن ۔
یہ مشکل وقت ہے ، میں اور پور جن شک جن دل پارٹ اس خاندان کے ساتھ ہمدرد اور یکجہ کا اظہار کر ہے ۔
انھ نے کہ کہ وہ اپ سیاس جماعت کی طرف سے راجپال یادو کو <NUM> لاکھ روپ فراہم کر گے ۔
اداکار گرمیت چودھر نے فلم انڈسٹر کے لوگ سے اپیل کی کہ وہ آگ آئ ۔
یہ دل توڑ دی وال بات ہے کہ راجپال یادو جی جیس ایک سینیئر اور نہایت باصلاحیت فنکار ات تکلیف دہ مرحل سے گزر رہ ہیں ۔
انھ نے ہم بے شمار مسکراہٹ ، قہقہ اور یادگار لمح دی ہیں ۔
آج انھ ہمار ضرورت ہے ۔
عدال کاررو کے دوران یہ بات سام آئ کہ راجپال یادو کے خلاف مقدمہ فلم ات پت لپ سے متعلق ہے ۔
سنہ <NUM> میں مرل پروجیکٹس پرائیویٹ لمیٹڈ نام کمپ نے اس فلم کے لی تقریب پانچ کروڑ روپ کی سرمایہ کار کی تھ ۔
عدال کاررو کے مطابق یہ فلم باکس آفس پر کامیاب نہ ہو سک اور مبینہ طور پر اداکار کو مال نقصان پہنچ ، جس کی وجہ سے وہ کمپ کو رقم واپس کر میں ناکام رہ ۔
عدالت کا کہ تھ کہ راجپال یادو نے بار بار پیس کی واپس کی یقین دہا کرو اور رحم کی اپیل بھ کیں لیکن اس کے باوجود وہ بار بار عدال احکام کو فراموش کر رہ ۔
راجپال یادو کی طرف سے کمپ کو دی گئ متعدد چیکس باؤنس ہوئ جس کے بعد ان کے خلاف مقدمہ درج کی گی ۔
سنہ <NUM> میں دہل کی ایک کورٹ نے انھ قصوروار ٹھہرا ہوئ چھ مہا قید کی سز سن تھ ۔
اس کے اگل برس یہ مقدمہ دہل ہا کورٹ گی ، جہ عدالت نے ان کی سز پر حکم امتناع جار کر دی ۔
عدالت نے کہ تھ کہ راجپال یادو کمپ کو رقم کی ادائیگ کر گے ۔
اس کے بعد متعدد مرتبہ ان کی سز پر حکم امتناع جار کی گی لیکن راجپال یادو اس رقم کی ادائیگ نہ کر سک اور عدالت نے انھ جیل حکام کے سام سرینڈر کر کا حکم دے دی ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> میں دہل کی مقام عدالت کی جانب سے چھ مہا قید کی سز سنائ جا کے بعد راجپال یادو نے شاہجہ پور میں ایک پریس کانفرنس کے دوران دعو کی تھ کہ انھ ایک سازش کے تحت پھنساا گی ۔
دو برس قبل ایک انٹرویو میں انھ نے انڈا ٹوڈ کو بتاا تھ کہ انھ نے کو فراڈ نہ کی ۔
انھ نے کہ تھ کہ کمپ نے پانچ کروڑ روہ فلم ات پت لاپ بنا کے لی دی تھ اور وہ سرمایہ کار تھ ۔
میں فلم کا ڈائریکٹر نہ تھ ۔
فلم انڈسٹر میں راجپال یادو کے چاہ وال کی بھ بڑ تعداد ہے ، ان میں نوازالدین صدیق بھ شامل ہیں ۔
ایک انٹرویو میں انھ نے کہ تھ کہ جب راجپال یادو کام کر رہ تھ اس وقت بہت سار لوگ ان کے گھر پر کھا کھاا کر تھ اور انھ نے کبھ اف تک نہ کی ۔
جب ہم سب ، متعدد اداکار مشکل وقت میں تھ تب راجپال کا گھر کس لنگر خا کی طرح تھ ، وہ کو بھ کھا سک تھ ۔
اس انٹرویو میں نواز الدین صدیق نے کہ تھ کہ راجپال یادیو انڈسٹر کے سب سے پڑھ لکھ ادارکار میں سے ایک ہیں ۔
راجپال یادو لکھنؤ کی بھارت اندو نتا اکیڈم کے طالب علم بھ رہ چک ہین اور بعد میں انھ نے دہل کے نیشنل سکول آف ڈرامہ سے بھ تعلیم حاصل کی ۔
وہ اپ کیریئر میں متعدد یادگار کردار اد کر چک ہیں اور فلم بھول بھلا ، پھر ہیر پھیر ، چھپ چھپ کے اور ہنگامہ میں ان کی مزاحیہ اداکار کروڑ لوگ نے پسند کی ۔

[37]
، تصویر کا ذریعہ اچھ چل ہوں ، دعا میں یاد رکھ میر ذکر کا زب پہ سواد رکھ ۔
ہمار نسل نے خوش کے لمح ہوں یا غم کی رات ، جن آواز کے ساتھ جی سیکھ ہے ، ان میں انڈا کے اریجیت سنگھ بھ شامل ہیں ۔
لیکن وہ سریل اور درد بھر آواز جس کے ساتھ ہم گذشتہ <NUM> برس سے جڑ ہوئ ہیں ۔
ذر سوچ اگر وہ شخص ایک دن اچانک یہ اعلان کر دے کہ وہ اب بطور پل بیک سنگر کو نی گا نہ گائ گا ، تو دل پر کی گزر ہے ؟
انڈا کے معروف گلوکار اریجیت سنگھ نے اعلان کی ہے کہ وہ اب سے بطور پل بیک سنگر کو نی گا نہ گائ گے ۔
انسٹاگرام اور فیس بک پر اریجیت سنگھ کے اس اعلان نے کروڑ مداح کے دل اداس کر دی ہیں ۔
اور سچ یہ ہے کہ ہم ابھ اس بریک اپ سونگ کے لی تیار نہ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ انھ نے اپ سوشل میڈا پر لکھ : ہیلو ، آپ سب کو نی سال مبارک ہو ۔
میں اپ تمام سامعین کا شکریہ اد کر چاہ ہوں جنھ نے مجھ ات سال بے انتہ محبت دی ۔
میں کہ چاہ ہوں کہ اب میں بطور پل بیک سنگر کو نی کام نہ لوں گا ۔
میں اس یہ ختم کر رہ ہوں ۔
یہ بہت خوبصورت سفر رہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اریجیت سنگھ نے محض <NUM> برس کی عمر میں پل بیک سنگنگ سے کنارہ کش کا اعلان کی ہے ۔
کس فنکار کا اپ کیریئر کے عروج پر یوں اچانک ریٹائرمنٹ کا اعلان نہ صرف اس کے ساتھ اور حریف کے لی حیران کن ہو ہے بلکہ اس کے مداح کو بھ افسردہ کر دی ہے ۔
بال ووڈ سنگر اریجیت سنگھ نے جب منگل کی شام اچانک سوشل میڈا پوسٹ کے ذریع اعلان کی کہ وہ پس پردہ گلوکار یع پل بیک سنگنگ نہ کر گے تو یہ خبر ان کے چاہ وال کے لی انتہ تکلیف دہ ثابت ہو ۔
اس سے متعلق ان کے فینز نے سوشل میڈا پر کی کہ اور ان کے فیصل نے کس طرح سے لوگ کو افسردہ کی اس کے بار میں تو ہم آگ چل کر بات کر گے مگر اس خبر کے سام آن کے بعد جو سوال سب سے زیادہ کی جا لگ وہ یہ تھ کہ آخر اریجیت نے ایس کی کی ؟
کی اب ان کے چاہ وال ان کی آواز بطور پل بیک سنگر کے نہ سن پائ گے ؟
انڈا کے مقبول ترین گلوکار میں سے ایک ، پل بیک سنگنگ کی دنا میں ایک جا پہچا نام ، اریجیت سنگھ نے کئ سپر ہٹ گان کو اپ آواز دی ۔
تاہم اریجیت سنگھ نے یہ بھ لکھ کہ موسیق سے ان کی وابستگ برقرار رہ گی اور وہ موسیق ترتیب دی رہ گے ۔
لیکن اریجیت سنگھ نے پل بیک سنگنگ چھوڑ کے فیصل کا اعلان کی کی ، جس نے انہ صرف <NUM> سال کی عمر میں نہ صرف ملک بلکہ دنا بھر میں پہچان دی ؟
بی بی سی نے اریجیت سنگھ کے فیصل متعلق ان کے کچھ قریب لوگ سے بات کی اور یہ جان کی کوشش کی کہ انھ نے یہ فیصلہ کی کی ہے ۔
اریجیت نے انوراگ باسو کی کئ فلم جیس برف ، جگ جاسوس ، لوڈو ، میٹرو ان دن کے گا گائ اور ان فلم کے کچھ گا بڑ ہٹ ثابت ہوئ ۔
انوراگ نے بی بی سی سے بات کر ہوئ کہ کہ دنا بھر کے لوگ چاہ اس بات پر حیرت میں پڑ گئ ہوں لیکن مجھ ان کے اس فیصل پر ذر بھ حیرت نہ ہو ۔
میں ایک عرص سے جان ہوں کہ اریجیت آخر کس قدر باصلاحیت شخص ہیں اور سنگنگ کے علاوہ زندگ میں بہت کچھ کر کی خواہش رکھ ہیں ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ مجھ معلوم ہے کہ اریجیت سنگھ کو فلم بنا کا جنون کی حد تک لگاؤ ہے ۔
جب میں فلم برف بن رہ تھ ، اس وقت بھ اریجیت نے مجھ اپ اسسٹنٹ کے طور پر کام دی کی درخواست کی تھ ۔
وہ سکول کھول اور بچ کے ساتھ زیادہ وقت گزار کی خواہش بھ رکھ ہیں ۔
ان کے اور بھ کئ منصوب ہیں جن سے ہم ان کا الگ روپ دیکھ کو مل گا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی نیوز کو باوثوق ذرائع سے اس بات کا علم ہو ہے کہ اریجیت سنگھ ایک ڈائریکٹر کے طور پر اپ پہل ہند فلم پر کام شروع کر چک ہیں ۔
یہ ایک جنگل ایڈونچر فلم ہوگ اور اس میں نوازالدین صدیق مرکز کردار میں نظر آئ گے ۔
فی الحال اس فلم کی شوٹنگ شان نکیتن میں جار ہے ۔
اس فلم کو اریجیت سنگھ اور ان کی اہلیہ کوئل سنگھ نے مشترکہ طور پر لکھ ہے ۔
انوراگ باسو کہ ہیں کہ اریجیت کو فلم میکنگ کا علم ہے وہ جان ہیں کہ کس اداکار سے کی کام لی ہے ۔
اریجیت سنگھ نے اپ ابتد کیریئر میں مشہور موسیقار پریتم کو کچھ وقت کے لی اسسٹ کرک موسیق کی باریک کو سیکھ ۔
پریتم کی میوزک ڈائریکشن میں انھ نے فلم برف ، یہ جوا ہے دیوا ، جگ جاسوس ، تماشہ ، اے دل ہے مشکل اور برہماستر کے گا گائ جو بے حد ہٹ ثابت ہوئ ۔
دون کی جوڑ کو بے حد کامیاب ما جا ہے ۔
اریجیت سنگھ نے پریتم کے علاوہ بطور میوزک ڈائریکٹر شنکراہسان لوئ ، وشال شیکھر ، متھن ، مونٹ شرم جیس موسیقار کے ساتھ بھ کام کی ۔
، تصویر کا ذریعہ بال ووڈ میں اپ گان ، مختلف انداز اور سادہ طبیعت ہو کی وجہ سے بہت کم وقت میں ایک خاص مقام حاصل کر وال اریجیت سنگھ اپ زیادہ تر وقت ممب میں نہ بلکہ مغرب بنگال کے علاق مرشدآباد میں گزار ہیں ۔
مرشد آباد میں ہی وہ اپ اہلیہ کوئل اور دو بیٹ کے ساتھ رہ ہیں اور وہ سے چند سال پہل قائم کی گئ اپ میوزک کمپ اور فلم پروڈکشن ہاؤس کو بھ چلا ہیں ۔
انھ نے اپ آب شہر مرشدآباد میں واقع گھر میں ایک ریکارڈنگ سٹوڈیو بن رکھ ہے اور گذشتہ کچھ عرص سے وہ سے اپ گا ریکارڈ اور کمپوز کر رہ ہیں ۔
حال ہی میں موسیقار جوڑ سلیم سلیمان کے سلیم مرچنٹ نے اس سٹوڈیو میں جا کر اریجیت سنگھ کی آواز میں ایک گا ریکارڈ کی ۔
سلیمان کہ ہیں کہ فلم میکنگ اریجیت کا ایک پرا خواب ہے جس پر اب وہ مکمل توجہ دی چاہ ہیں ۔
وہ بہت ہی پرعزم شخصیت ہیں اور میں ان کے اس فیصل کی بہت عزت کر ہوں ۔
اریجیت سنگھ ستیاجیت رے کے سینم سے بے حد متاثر رہ ہیں اور چند سال پہل انھ نے اپ موسیق کے استاد راجندر پرساد ہزار کی زندگ پر بنگلہ زبان میں ایک فلم کی پروڈکشن اور ہدایت کار کی تھ ۔
ان کے خاندا دوست اور مرشدآباد میں رہ وال انیلاو چٹرج بتا ہیں کہ اس وقت اریجیت ایک ہند اور ایک بنگلہ فلم بنا میں مصروف ہیں اور دون فلم کی شوٹنگ مغرب بنگال کے مختلف حص میں ہو رہ ہے ۔
انیلاو چٹرج مزید کہ ہیں کہ اریجیت جت جنو گلوکار اور موسیقار ہیں ، ات ہی رحم دل انسان بھ وہ مقام سطح پر ضرورت مند لوگ کی مدد کر میں ہمیشہ پیش پیش رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اریجیت کی انسٹاگرام اور فیس بک پوسٹ پر لاکھ افراد نے اپ جذب کا اظہار کی اور ان سے پل بیک سنگنگ نہ چھوڑ کو کہ ہے ۔
ایک صارف نے ان کی ریٹائرمنٹ کی پوسٹ پر لکھ آپ کی آواز صرف موسیق نہ تھ ۔
یہ ہمار دل ٹوٹ کے لمح ، پہل محبت اور ہر احساس کا ساؤنڈ ٹریک تھ ۔
کئ افراد نے اس پوسٹ کے نیچ ٹوٹ ہوئ دل بنائ اور بیشتر نے لکھ ہے کہ ان کا دل ات دکھ ہے کہ وہ اس پوسٹ کو لائک نہ کر سک ۔
تاہم بہت سے لوگ کا یہ بھ مان ہے کہ اب وہ ہر قسم کی پابند سے آزاد ہو کر ایک نئ روپ میں نظر آئ گے ۔
سوشل میڈا پر ہزار افراد اریجیت کے گان کے گا پوسٹ کر ہوئ انھ خوبصورت الفاظ میں خراج تحسین پیش کر رہ ہیں ۔
ایک صارف نے انھ خراج تحسین پیش کر ہوئ لکھ اگر لیجنڈز ریٹائر ہو بھ جائ ، تو ان کی آواز کبھ ریٹائر نہ ہوت ۔
ایک اور صارف نے اس حوال سے لکھ وہ آواز جس نے نسل کو شکل دی ، اب احترام کے ساتھ رخصت لے رہ ہے ۔
موسیق ، یاد اور جادو دکھا کے لی شکریہ ۔
لیجنڈز کبھ ریٹائر نہ ہو ، وہ ہر اس سر میں ہمیشہ زندہ رہ ہیں جو وہ ہم سن گئ ۔
ایک صارف نے تبصرہ کی کچھ آواز ہمار زندگ کا حصہ بن جا ہیں ۔
اریجیت سنگھ ، آپ نے ہم صرف موسیق نہ دی ، آپ نے ہم جذب ، یاد اور مشکل دن میں سہار دی ۔
آپ جو بھ راستہ چن ، میر دل میں آپ کے لی احترام ہمیشہ قائم رہ گا ۔
پل بیک ہو یا نہ ہو ، آپ ہمیشہ میر دل کی آواز رہ گے ۔
جہ بہت سے مداح ان کے اس فیصل کے پیچھ وجہ جان کے لی بے چین ہیں وہ ہزار مداح ان کے اب تک کے موسیق کے سفر پر ان کا شکریہ بھ اد کر رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک مداح نے ان کی آواز میں ساحر لدھیانو کی غزل کے چند مصرع لکھ ۔
ابھ نہ جاؤ چھوڑ کر کہ دل ابھ بھر نہ ۔
ایک صارف نے لکھ <NUM> کے شروع ہو ہی اس جھٹک کی توقع نہ تھ ۔
فلم فیئر نے اپ تبصر میں لکھ ہے دنا آپ کی آواز کے بغیر ات حسین نہ رہ گی ۔
مغرب بنگال کے مرشد آباد میں پید ہو وال اریجیت سنگھ نے ہند اور بنگال کے علاوہ مراٹھ سمیت کئ دیگر انڈین زبان میں گا گائ ہیں ۔
ان کے بال ووڈ گلوکار کیرئیر کا آغاز <NUM> میں فلم مرڈر ٹو سے ہو ۔
اس فلم کا دل سنبھل جا ذر ۔
پھر محبت کر چل ہے تو آج بھ انتہ مقبول گا ہے ۔
ہم تیر بن اب رہ نہ سک تیر بن کی وجود میر ۔
عاشق ٹو کا یہ گا اریجیت کے سب سے پسندیدہ گان میں شمار ہو ہے ۔
انھ نے حال ہی میں ریلیز ہو وال فلم بارڈر ٹو کے گا گھر کب آؤ گئ کو بھ اپ آواز دی ہے ، جس کا آج کل کاف چرچ ہے ۔
انھ نے وشال بھردواج کی ہدایت کار میں بن وال فلم او رومیو کا گا ہم تو تیر ہی لی تھ ۔
بھ گاا ہے جو اگل ماہ ریلیز ہو جا رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> میں دی میوزک پوڈ کاسٹ کو انٹرویو دی ہوئ جب ان سے میوزک لیبلز کے بار میں پوچھ گی تو انھ نے کہ کہ وہ اپ کام میں انصاف سے کام لی ہیں اور یہ کہ سار کاروبار فنکار کی وجہ سے ہی چل ہے ۔
ان کا کہ تھ فنکار اپ زندگ میں ات پریکٹیکل نہ ہو جت پریکٹیکل بزنس مین ہو ہیں ۔
کاروبار مکمل طور پر اس بات پر منحصر ہو ہے کہ فنکار کی کر رہ ہے ۔
لہذ اگر ہر کس کو لگ ہے کہ کو چیز منصفانہ نہ ہے ، تو اس میں ضرور کچھ ہے ۔
فلمساز اور پروڈیوسرز کے بار میں پوچھ گئ سوال پر ان کا کہ تھ کہ انھ کچھ چیز کے بار میں واضح ہو چاہ ، یا تو کام کروائ اور انھ معاوضہ دیں یا انھ بالکل کام نہ دیں کیونکہ انڈسٹر میں بہت سے لوگ ایس ہیں جن کو ات تنخواہ نہ مل جت وہ کام کر ہیں ۔
جب ان سے پوچھ گی کہ وہ کس شہر کا دورہ کر میں سب سے زیادہ لطف اندوز ہو ہیں تو اس نے ایمسٹرڈیم کا نام لی ۔
اس پوڈ کاسٹ کے دوران ان سے پوچھ گی کہ وہ کس قسم کے فنکار کے ساتھ کام کر چاہ گے ۔
اس سوال پر انھ نے کہ کہ میں ایرک کلاپٹن یا جسٹن ٹمبرلیک کے ساتھ کچھ کر چاہ گا ۔
انھ نے جان مائر اور ہنس زیمر کا نام بھ لی ۔
اریجیت کا کہ تھ کہ اس فہرست میں بہت سے نام ہیں ۔
ان کا یہ بھ کہ تھ کہ کولڈ پل کے ساتھ کام کر ان کا خواب ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ جب اریجیت سے پوچھ گی کہ وہ کن فنکار کو سن ہیں تو انھ نے لیز میکالپائن ، استاد امیر خان اور پنڈت ہر پرساد چورسا کا نام لی ۔
ان کا کہ تھ کہ انھ انڈین کلاسیک موسیق سن کر لطف آت ہے ۔
اریجیت سنگھ نے ایک بار ریڈیو مرچ کو انٹرویو دی ہوئ کہ تھ کہ ان کا پسندیدہ آلہ تانپورہ ہے ۔
انھ نے اس موسیق کی تاریخ کا سب سے بڑ آلہ قرار دی ۔
اریجیت سنگھ خود کو مدھوبال کا بہت بڑ مداح کہ ہیں ۔
ریڈیو مرچ کو انٹرویو دی ہوئ انھ نے کہ کہ جب میں بچپن میں چتراہار اور رنگول دیکھ تھ تو اس کے گا سب سے زیادہ سن تھ ۔

[38]
پاکستان کے صوب پنجاب میں حکومت نے ایک نوٹیفکیشن کے ذریع <NUM> غیر اخلاق اور ذو مع گان پر سٹیج یا تھیٹر میں پرفارمنس پر پابند عائد کر دی ہے ، جس کے بعد پاکستا سوشل میڈا پر دلچسپ و عجیب تبصر دیکھ میں آ رہ ہیں ۔
پنجاب حکومت کی جانب سے <NUM> جنور کو جار کی جا وال نوٹیفکیشن میں کہ گی ہے کہ ان گان پر پرفارمنس پر نج و کاروبار دون قسم کی محفل میں پابند عائد ہوگ ۔
حکومت کے مطابق نوٹیفکیشن میں درج یہ گا نہ صرف غیر اخلاق ہیں بلکہ ان کے بول بھ ذو مع ہیں ۔
حکومت نے حکام کو یہ بھ ہدایت دی ہے کہ وہ سخ سے اس حکمنام پر عملدرامد کو یقا بنائ ۔
تاہم پابند کے اس فیصل کے بعد سوشل میڈا پر سب سے زیادہ حیرت کا اظہار اس فہرست میں گلوکار ملکو کے گا نک دا کوک کی موجودگ پر کی جا رہ ہے ، جو ان کے مطابق ایک ذو مع گا نہ ہے ۔
سوشل میڈا پر لوگ کی رائ جان سے قبل یہ جان ضرور ہے کہ حکومت پنجاب کا اس پابند پر کی مؤقف ہے ۔
اس سے قبل بھ حکومت پنجاب اس پابند سے مل جل حکمنام جار کر رہ ہے ۔
گذشتہ برس اگست میں صوب حکومت نے سٹیج اور تھیٹر پرفارمنس کے لی قواعد و ضوابط جار کی تھ ، جن کے مطابق ' فحش ' اور ' غیر اخلاق ' پرفارمنسز پر پابند تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال جب بی بی سی کی نامہ نگار ترہب اصغر نے پنجاب کی وزیر اطلاع اعظم بخار سے ان <NUM> گان پر لگ جا وال پابند پر مؤقف جان کے لی رابطہ کی تو ان کا کہ تھ کہ آپ نے ان گان کے بول سن ہیں ؟
یہ کس طرح کے گا ہیں اور ان پر کس طرح کی پرفارمنس ہو گی ، میں تو ان کے بول پڑھ بھ نہ سک ۔
ان کا کہ تھ کہ اس فیصل کی ات وضاحت کاف ہے کہ آپ ان کے بول اپ خبر میں شامل تک نہ کر سک ہیں ۔
ان گان کی شاعر ات فحش اور توہین آمیز ہے کہ انھ گا کہ گان کی توہین ہے ۔
سوشل میڈا پر متعدد صارفین گلوگار ملکو کے گا ' نک دا کوک ' کی فہرست میں موجودگ پر بھ اعتراض اٹھا ہوئ نظر آئ ۔
ملکو نے یہ گا سنہ <NUM> میں اپ یوٹیوب چینل پر اپلوڈ کی تھ اور اس کی مقبولیت کے سبب گلوکار نے اس میں مزید مختلف بول بھ شامل کی تھ ، جن میں سابق وزیر اعظم عمران خان کا بھ ذکر تھ ۔
اس کے باعث ملکو کو مبینہ طور پر کاف مشکل کا سام کر پڑ تھ اور جون <NUM> میں انھ لندن جا وال ایک پرواز سے آف لوڈ کر دی گی تھ ۔
یہ گا رو برس جنور میں قوال فراز امجد خان نے پنجاب کے دارالحکومت میں ایک تقریب کے دوران گاا تو ان پر بھ مقدمہ درج کر دی گی تھ ۔
پنجاب حکومت کی جانب سے اس گا کو غیر اخلاق گان کی فہرست میں شامل کر کے فیصل پر سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے طنز لکھ کہ اگر نک دا کوک چلا کی اجازت نہ ، تو پھر کون سا کوک چل سک ہیں ؟
پنجاب حکومت کو یہ بتا چاہ ۔
، تصویر کا ذریعہ اویس حفیظ نام ایک صارف نے لکھ کہ نک دا کوک پر پابند لگا کی وجہ کی ہے ؟
انھ نے پنجاب حکومت کو برداشت بڑھا کا مشورہ بھ دی ۔
دیگر صارفین ان گان پر لگ وال پابند کی حمایت کر ہوئ نظر آئ لیکن انھ حکومت سے شکایت بھ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ محمد عمران نے لکھ : ( فہرست میں ) متعدد گا فحش ہیں ، پابند ہو چاہ ۔
لیکن اس فہرست میں کئ گا ایس ہیں جو فلم کا حصہ رہ ہیں ۔
سوال یہ ہے کہ تب فلم کے ساتھ یہ گا سینم پر چلا ٹھیک تھ تو اب ان گان میں کی خراب آگ ہے ؟
امتیار خان نام ایک صارف نے لکھ کہ فحش گان پر پابند اچھ ایکشن ہے پنجاب حکومت کی طرف سے ، ان گان کے گلوکار کے خلاف بھ کاررو ہو چاہ ۔

[39]
، تصویر کا ذریعہ بال وڈ میں جنگ اور جاسوس پر مب فلم کو نئ بات نہ لیکن حالیہ مہین میں اس صنف کی فلم میں نماا اضافہ ہو ہے ۔
سنہ <NUM> کی انڈا پاکستان جنگ پر مب فلم اکیس جو اداکار دھرمیندر کی آخر فلم بھ ہے ، حال ہی میں ریلیز ہو ہے ۔
اس جنگ پر مب ایک اور فلم بارڈر ٹو جنور میں ریلیز ہو رہ ہے ۔
اس سے قبل جاسوس پر مب فلم دھورندھر نے انڈا اور پاکستان کے تعلق کی عکاس پر تعریف کے ساتھ ساتھ کچھ بے چی بھ پید کی تھ ۔
بارڈر ٹو سنہ <NUM> میں ریلیز ہو وال مشہور فلم بارڈر کے <NUM> برس بعد آ رہ ہے ۔
پہل فلم میں اکش کھنہ نے انڈین فوج افسر دھرمویر سنگھ کا کردار اد کی تھ ۔
یہ اکش کھنہ آج کل فلم دھورندھر میں رحمان ڈکیت کے کردار کے باعث توجہ کا مرکز ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ جنگ فلم میں میدان جنگ کی بہادر کو اجاگر کر ایک اہم عنصر ہے جو شائقین کو سنیم گھر تک کھینچ لا ہے ۔
سینیئر فلم صحاف پنکج شکل کے مطابق اچھ فلم وہ ہے جو منفرد کہا بن اور انسانیت کی بات بھ کر ۔
راز اور اکیس جیس فلم حب الوط کو جذبا گہر اور جنگ کی انسا قیمت کے ساتھ جوڑ ہیں ۔
اکیس ایک <NUM> سالہ انڈین فوج افسر ارون کھیترپال کی اصل کہا بیان کر ہے ، جنھ <NUM> کی جنگ کے بعد انڈا کا سب سے بڑ فوج اعزاز پرم ویر چکر بعد از مرگ دی گی ۔
فلم میں ارون کھیترپال کے <NUM> سالہ والد کی کہا بھ شامل ہے ، جو برس بعد پاکستان کے دور پر ریٹائرڈ بریگیڈیئر خواجہ محمد ناصر سے مل ہیں ۔
اس ملاق میں ناصر نے بتاا کہ ارون کھیترپال کو ان کے ٹینک کے گول نے ہلاک کی تھ ۔
یہ منظر فلم میں ایک جذبا تصادم کے طور پر دکھاا گی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ انڈا اور پاکستان میں سوشل میڈا پر جنگ فلم کے حوال سے مختلف نقطہ نظر سام آئ ہیں ۔
کرنل انوراگ اوستھ ( ریٹائرڈ ) نے ایکس پر لکھ کہ اکیس میں غیر ضرور امن پسند احتیاط کو ارون کھیترپال کی بہادر اور ورث پر فوقیت دی گئ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال دوسر جانب سینیئر صحاف اج برہمتماج کا کہ ہے کہ اکیس جیس جنگ فلم صرف ارون کھیترپال کی قربا کی کہا نہ ، بلکہ یہ انسانیت ، جنگ کے خوفناک مناظر کے بیچ معاف اور بالآخر ایک اینٹ وار فلم ہے ۔
پاکستا نژاد صارف صائم عل نے انسٹاگرام پر فلم اکیس کے بار میں اپ ردعمل شیئر کر ہوئ کہ کہ تم ملک کے لیبل ہٹ دو ۔
ایک انسان کا دوسر انسان کے ساتھ غلط کر بس غلط ہے ۔
میں بال وڈ کا بڑ مداح ہوں ۔
مجھ یہ فلم واقع پسند آئ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر فلم کے ہدایت کار سر رام راگھوان نے صحاف برادواج رنگن سے گفتگو میں کہ کہ کو بھ اچھ جنگ فلم دراصل ایک اینٹ وار فلم ہو ہے ۔
ایس فلم جو جنگ کے مناظر سے متاثر کر ہے لیکن ساتھ ہی دل کو چھو ہے اور سوال اٹھا ہے ۔
سنہ <NUM> میں ریلیز ہو وال فلم بارڈر کے ہدایت کار جے پی دتہ نے بھ انڈا پاکستان جنگ کی شدت اور وسعت دکھ تھ ، لیکن ساتھ ہی سوال بھ اٹھائ تھ ۔
فلم کے ایک منظر میں اداکار سنیل شیٹ پوچھ ہیں تم نے فوج میں شمولیت کی اختیار کی ؟
جس پر اکش کھنہ جواب دی ہیں کہ میر والد نے محبت کا واسطہ دے کر مجھ سے وعدہ لی تھ کہ میں فوج میں شامل ہوں گا ۔
انھ نے میر ہاتھ میں بندوق تھم اور کہ کہ سام وال فوج کو گول مار دو ۔
وہ فوج جو میر طرح کس ماں کا بچہ ہے ، جس میں نے کبھ نہ دیکھ ، جس نے میر کچھ نہ بگاڑ ، جس کا نام تک مجھ معلوم نہ ۔
آخر کی ، کس لی ؟
اس پر سنیل شیٹ کا جواب ہو ہے کیونکہ اگر تم اس نہ مارو گے تو وہ تمھ مار دے گا ۔
اکش کھنہ کا کردار اپ ذہن میں اٹھ وال سوال سے آگ بڑھ کر جنگ میں بہادر سے لڑ دکھاا گی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ فلم بارڈر میں انڈین اور پاکستا افواج کے درمیان طویل جنگ مناظر شامل تھ ۔
سنہ <NUM> میں جب یہ فلم ریلیز ہو تو سینم گھر میں کئ مکالم پر زبردست تالا بج ۔
مثال کے طور پر جب سن دیول کا کردار میجر کلدیپ جنگ پر جا یا اپ بچ کے پاس رہ کے درمیان انتخاب کر ہے تو وہ اپ بیو کی مخالفت کے باوجود اعلان کر ہے کہ تمھار کلدیپ قوم کے لی کس بھ وقت اپ بچ کی قربا دے سک ہے ۔
یا جب دھرم ویر سنگھ ( اکش کھنہ ) میدان جنگ میں قربان ہو ہے اور اپ نابا ماں کو سہر بن ہوئ دیکھ ہے ، تو ناظرین کی آنکھ نم ہو جا ہیں ۔
فلم بارڈر کے بالکل آخر میں جب گا میر دشمن میر بھ میر ہمسائ بجاا گی تو سینم ہال میں کئ آنکھ نم ہو گئ ۔
اس کے بول سوال اٹھا ہیں کہ ہم اپ کھیت میں گندم یا چاول کے بجائ بندوق کی بو ہیں ، جب دون ملک کی گل میں بھوک بچ رو ہیں ؟
آؤ قسم کھائ کہ اب جنگ نہ ہو گی ۔
اس پس منظر میں جلد ریلیز ہو وال فلم بارڈر ٹو بھ سنہ <NUM> کی انڈا پاکستان جنگ پر مب ہے ۔
اس میں انڈین فضائیہ کے افسر نرمل جیت سنگھ سیکھ کی کہا دکھ گئ ہے ، جنھ انڈا کا سب سے بڑ فوج اعزاز پرم ویر چکر دی گی تھ ۔
یہ کردار گلوکار و اداکار دلجیت دوسانجھ اد کر رہ ہیں ۔
پہل فلم بارڈر میں اکش کھنہ اور سنیل شیٹ کے کردار جنگ میں جان قربان کر دی وال کے دکھائ گئ تھ ۔
جنگ حقیقت اور فلم آزاد کے امتزاج نے اس فلم کو زبردست باکس آفس کامیاب دل ۔
تاہم حقیقت میں دھرم ویر سنگھ ، جس اکش کھنہ نے اد کی تھ ، زندہ رہ اور کرنل کے عہد تک پہنچ ۔
وہ مئ <NUM> میں فوت ہوئ ہیں ۔
ایک پرا گفتگو میں انھ نے یاد کی کہ سنہ <NUM> میں فلم ریلیز سے پہل سنسر بورڈ نے ان کے کردار کو مر جا وال فوج کے طور پر دکھا پر اعتراض کی تھ ۔
ہدایت کار جے پی دتہ نے انھ کہ کہ وہ ایک نوٹ بھیج کہ انھ کو اعتراض نہ ۔
دھرم ویر سنگھ نے بتاا کہ مجھ تو پت بھ نہ تھ فیکس کی ہو ہے ۔
میر بیو نے کہ ہم بھیج دی چاہ ، یہ ملک کا معاملہ ہے ۔
بہت سے لوگ نے مشورہ دی کہ قانو کاررو کر ، لیکن میں نے کہ یہ شرافت کے خلاف ہوگ ۔
، تصویر کا ذریعہ جنگ اور جاسوس پر مب فلم کی بات ہو تو راز بھ اس کی ایک اہم مثال ہے ۔
اس میں عالیہ بھٹ نے سہمت کا کردار اد کی جو پاکستان میں خفیہ انڈین ایجنٹ کے طور پر رہ ہیں ، ایک پاکستا فوج سے شاد کر ہیں اور انڈا کے لی جاسوس کر ہیں ۔
سہمت کہ ہیں کہ قوم سب سے پہل ہے ۔
خود سے بھ پہل ۔
یہ فلم ناول کالنگ سہمت پر مب ہے جو ایک حقیق انڈین خاتون جاسوس کی کہا بیان کرت ہے ۔
فلم کے ایک منظر میں سہمت اس دنا پر سوال اٹھا ہے جہ نہ رشت کی قدر ہے نہ زندگ کی ۔
سہمت خواہش کر ہے کہ وہ سب کچھ چھوڑ کر اپ گھر واپس جا سک ۔
، تصویر کا ذریعہ بارڈر میں بھ فوج کی زندگ کو جگہ دی گئ تھ ۔
ان کے خواب ، بیرک میں دوس اور ادھور خواہش کو دکھاا گی ۔
جب صحر علاق میں تعین فوج کو طویل انتظار کے بعد خطوط مل ہیں تو نو منٹ کا مشہور گا سندیس آت ہیں ہر فوج کی کہا کو ایک ساتھ جوڑ دی ہے ۔
ادھر سوشل میڈا پر جنگ فلم پر بحث جار ہے ۔
بال وڈ کی کئ شخصا جیس اکش کمار ، وویک اگ ہوتر اور کرن جوہر نے فلم دھورندھر کی بھرپور تعریف کی ہے ۔
اکش کمار نے ایکس پر لکھ کہ میں حیران رہ گی ہوں ۔
ہم اپ کہانا سخت انداز میں سنا چاہ ۔
لیکن پاکستا مصنف اور صحاف محمد حنیف نے فلم میں دکھائ گئ کچھ مناظر پر سوال اٹھاا ہے ۔
انھ نے لکھ کہ پاکستان میں لوگ نے فلم دیکھ کے طریق نکال لی ہیں ۔
میں نے اپ نصف زندگ کراچ میں گزار ہے ۔
میں یہ دعو نہ کر کہ سب کو جان ہوں ، لیکن میں نے کبھ نہ سن کہ کراچ میں لوگ ممب حمل پر جشن منا تھ جیس کہ فلم دھورندھر میں دکھاا گی ہے ۔
سینیئر صحاف پنکج شکل نے ان مباحث کو سمیٹ ہوئ کہ کہ دھورندھر جیو سٹوڈیوز نے بن تھ اور اکیس بھ جیو سٹوڈیوز نے ہی انڈا میں تقسیم کی ۔
چونکہ دون فلم کا نفع نقصان آخرکار اس کمپ کو جا ہے ، اس لی سوشل میڈا پر لوگ کا آپس میں لڑ بے مع ہے ۔

[40]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان نے اپ قوم خل پروگرام میں ایک اور اہم پیش رفت کر ہوئ اپ دوسر مقام ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ کامیاب سے خل میں بھیج کا اعلان کی ہے ۔
یہ لانچ چین کے صوبہ گوانگ ڈونگ میں واقع یانگ جیانگ سی شور لانچنگ سینٹر سے کی گئ ، جہ سے ایک آف شور مشن کے دوران پاکستان کے سیٹلائٹ سمیت چھ دیگر سیٹلائٹس بھ مدار میں بھیج گئ ۔
یہ سیٹلائٹ پاکستان کے قوم خل ادار اسپیس اینڈ اپر ایٹماسفیر ریسرچ کمیشن یع سپارکو نے تیار کی ہے ۔
حکام کے مطابق یہ ملک کی زمین کے مشاہد ( ارتھ آبزرویشن ) اور ہا ریزولوشن امیجنگ کی صلاحیت میں نماا اضافہ کر گا ۔
بی بی سی اردو سے گفتگو میں منصوب سے وابستہ سینیئر انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتاا کہ یہ ایک ہا ریزولوشن ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے ، یع زمین کے مشاہد کی صلاحیت سے لیس سیٹلائیٹ ۔
پاکستان کا یہ چھٹ ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے اور تیسر مقام سیٹلائٹ ہے جس کا ڈیزائن اور ڈویلپمنٹ پاکستان میں ہو ہے ۔
سپارکو حکام کے مطابق یہ سیٹلائٹ خل سے زمین کی نہایت واضح تصاویر حاصل کر ہے ۔
ان تصاویر کی مدد سے زمین کے مختلف حص میں ہو وال تبدیل کا تجزیہ کی جا سک ہے چاہ وہ زرع زمین ہو ، درا ہوں ، گلیشیئرز ہوں یا شہر علاق ۔
، تصویر کا ذریعہ سپارکو حکام کے مطابق <NUM> قوم ترقیا منصوبہ بند ، قدر وسائل کے انتظام ، ماحولیا نگرا اور شہر پھیلاؤ کی مانیٹرنگ کے لی اہم ڈیٹ فراہم کر گا ۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتاا کہ اس سیٹلائیٹ کا بنیاد مقصد زمین کے مشاہد میں بہتر لا ہے ۔
اس سے آباد کی میپنگ ، منصوبہ بند ، سیلاب کی پیشگ وارننگ ، گلیشیئرز کی نگرا اور فصل کی مانیٹرنگ کی جا سک گی ۔
یہ سول ایپلیکیشنز میں پاکستان کے لی بہت فائدہ مند ہوگ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال سپارکو کے مطابق <NUM> کی شمولیت سے پاکستان کے سیٹلائٹ فلیٹ میں اضافہ ہو ہے ، جس سے ارتھ آبزرویشن ڈیٹ کی تسلسل ، کوریج اور درستگ میں نماا بہتر آئ گی ۔
ای او ٹو ( <NUM> ) زمین سے تقریب <NUM> کلومیٹر کی بلند پر نچل مدار ( لو ارتھ آربٹ ) میں گردش کر رہ ہے ۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتاا کہ یہ لو ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ ہے ، یع نچل مدار میں ہے ۔
جو زمین کے روزانہ تقریب سات چکر لگا ہے ، لیکن ایک ہی جگہ پر فکس نہ رہ ، مقام بدل رہ ہے ۔
یع سیٹلائٹ مسلسل زمین کے گرد گردش کر ہے اور ہر چکر میں مختلف علاق کی تصاویر حاصل کر ہے ۔
مستقبل کے منصوب کے بار میں انجینئر حامد زبیر وڑائچ کہ ہیں کہ جت زیادہ سیٹلائٹس ہوں گے ، ات جلد مختلف علاق کی نگرا ممکن ہوگ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر یہ سوال سوشل میڈا پر بھ سام آی کہ اگر سیٹلائٹ مقام طور پر تیار ہو تو اس پاکستان سے کی لانچ نہ کی گی ؟
حامد زبیر وڑائچ کت ہیں کہ " سپارکو کے پاس ابھ پاکستان میں لانچ پیڈ موجود نہ ہے ۔
اس ٹیکنالوج پر کام جار ہے ، لیکن فی الحال یہ سہولت دستیاب نہ ۔
" پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے چین اور پاکستان خل تعاون کو تاریخ قرار دی ہے اور سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر اپ پیغام میں کہ ہے کہ وہ پور پاکستا قوم کو پاکستان کے جدید ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ <NUM> کی کامیاب لانچنگ کے تاریخ سنگ میل پر مبارکباد پیش کر ہیں ، جو عوام جمہوریہ چین کے تعاون سے مکمل ہو ۔
اسحاق ڈار کے بقول یہ کامیاب پاکستان کی قوم خل صلاحیت کو مضبوط بنا اور تکنیک خود انحصار کو فروغ دی میں مسلسل پیش رفت کی عکاس کر ہے ۔
چی حکام نے بھ اس لانچ کو دوطرفہ تعلق کی علامت قرار دی ، چین کے صحاف اور تجزیہ کار شین شیو نے دعو کی ہے کہ ایک سینئر پاکستا وزیر نے ان سے گفتگو میں کہ کہ چین اور پاکستان کے درمیان آل ویدر اسٹریٹیجک کوآپریٹو پارٹنرشپ آسمان سے بھ بلند ہے ۔
شین شی وی ، جو چین کی سیاست اور معیشت پر تبصرہ کر ہیں ، نے سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس ( سابقہ ٹوئٹر ) پر اپ بیان میں کہ کہ انھ نے چین اور پاکستان کے درمیان خل تعاون کو قریب سے دیکھ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سپارکو حکام کے مطابق <NUM> کی متوقع عمر تقریب سات سال ہے ۔
سپارکو کے انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتاا کہ لانچ کے بعد سیٹلائٹ فور مکمل طور پر فعال نہ ہو ۔
ایک ابتد مرحلہ آت ہے جس ' کمیشننگ ' کہ جا ہے ۔
یہ مدار میں پہنچ چک ہے ، ابھ کمیشننگ کا مرحلہ جار ہے ۔
اس میں ان آربٹ ٹیسٹنگ کی جا ہے ۔
ایک دو دن میں ابتد نتائج آن شروع ہو جائ گے ۔
اس مرحل میں سیٹلائٹ کے تمام آل ، سینسرز اور مواصلا نظام کو خل میں جانچ جا ہے تاکہ یہ یقا بناا جا سک کہ وہ درست طریق سے کام کر رہ ہیں ۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتاا کہ اگرچہ لانچ چین سے ہو ، لیکن سیٹلائٹ کا مکمل آپریشن پاکستان سے کی جائ گا ۔

[41]
موت کے بعد عام طور پر کس انسان کو دنا میں نئ زندگ مل کا تصور موجود نہ لیکن ایک شخص کے ساتھ بلکل ایس ہی ہو ۔
پیٹرک چارنل ایک کامیاب کارپوریٹ وکیل تھ جو آرام کو وقت کا ضیاع سمجھ ہوئ مسلسل کامیاب کا پیچھ کر پر یقین رکھ تھ ۔
لیکن محنت کا یہ اصول ان کے لی اس وقت جان لیو ثابت ہو جب <NUM> میں کورو وب کے دوران صرف <NUM> سال کی عمر میں انھ دل کا دورہ پڑ ۔
وہ شام کس بھ عام دن جیس تھ اور وہ گھر میں صوف پر چپس کھ رہ تھ لیکن اچانک وہ بے ہوش ہو کر گر پڑ ۔
ایک جینیا مسئل کی وجہ سے ان کا دل اچانک ہی بند ہو گی تھ ۔
<NUM> منٹ تک طب اعتبار سے وہ مردہ رہ ۔
لیکن ان کی اہلیہ نے ہمت نہ ہار اور وہ مسلسل سی پی آر کر رہ ۔
پیٹرک کی نو سالہ بیٹ اور سات سالہ بیٹ مدد کے لی دوڑ ۔
طب امداد ٹیم پہنچ تو ان کی ابتد کوشش ناکام رہ ۔
ایس میں انھ نے آخر کوشش کے طور پر پیٹرک کو ایڈرانیلین کا انجیکشن لگ دی ۔
پیٹرک کی بیو کو بھ اب یہ شک ہو شروع ہو چک تھ کہ وہ مر چک ہیں ۔
پھر معجزا طور پر پیٹرک کا دل دوبارہ سے دھڑک شروع ہو گی ۔
لیکن پیٹرک سات دن تک کوم میں رہ ۔
کوم سے اٹھ کے بعد وہ ایک ایس شخص بن چک تھ جنھ ایک دماغ بیمار کی وجہ سے نظر ، یادداشت اور جسما کمزور کے مسائل کا سام تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ لیکن پیٹرک کے مطابق اگرچہ وہ پہل کی طرح کام نہ کر سک تھ ، انھ محسوس ہو کہ اب وہ اپ تعلق اور زندگ کو زیادہ وقت دے سک ہیں ۔
حال ہی میں پیٹرک نے ایک پوڈکاسٹ کی میزبان ایم بارنیٹ سے بات کی اور کہ کہ اب اگر انھ پرا زندگ کا موقع مل تو بھ وہ بدل نہ چاہ گے ۔
پیٹرک کا یہ سفر آسان نہ تھ ۔
وہ بتا ہیں کہ جب وہ کوم سے باہر نکل تو ان کو پہل چیز یہ یاد ہے کہ وہ اندھ تھ ۔
بین متاثر ہو جا کی وجہ سے انھ چارلس بونیٹ سنڈروم کا بھ سام رہ جس میں دماغ اچانک بین کھو جا کی وجہ سے خال جگہ کو پر کر کی کوشش کر ہے لیکن متاثرہ شخص کو عجیب سے تجرب ہو ہیں ۔
ان میں سے چند ، پیٹرک کے مطابق خوفناک تھ لیکن کچھ حیران کن طور پر خوبصورت بھ تھ ۔
دل کی سرجر کے بعد ایس ہی ایک تجرب کے دوران انھ یقین ہو گی کہ ایک امریک نرس انھ قتل کر کی کوشش کر رہ ہے ۔
لیکن کچھ تجرب نے انھ سکون بھ دی ۔
ایک لمح میں وہ سوئٹزرلینڈ پہنچ گئ جہ انھ برف سے ڈھک ہو چوٹا دکھ دے رہ تھ ۔
ان کی بین تو واپس لوٹ آئ لیکن ڈاکٹر کو معلوم ہو کہ اس کی وجہ دماغ چوٹ ہے ۔
اس طرح ان کی یادداشت بھ متاثر ہو ۔
گھر واپس لوٹ کے بعد ہی پیٹرک کو مکمل طور پر اپ بدل ہو زندگ کا اندازہ ہو شروع ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر تھکاوٹ کی وجہ سے انھ اپ توان سوچ سمجھ کر صرف کر پڑ تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ میں پھر کبھ تازہ دم نہ اٹھ ، ہر صبح تھک ہو ہی جاگ ہوں اور دن گزر کے ساتھ ساتھ یہ کیفیت اور بر ہو جا ہے ۔
پیٹرک کو یہ بھ احساس ہو کہ اب انھ کس چیز کی پرواہ یا فکر نہ رہ ۔
یہ ڈپریشن نہ تھ بلکہ ایک ایس کیفیت تھ جس میں پیٹرک کو محسوس ہو تھ کہ وہ وقت کے ساتھ تیر رہ ہیں اور ان کے پیر کے نیچ زمین نہ ہے ۔
دو اور دیگر طریق سے انھ کس حد تک مدد مل اور ایک ماہر نے تجویز کی کہ وہ اس زندگ پر افسوس کا اظہار کر جو وہ کھو چک تھ ۔
پیٹرک کو اپ اہلیہ اور بچ کے لی افسوس ہو ہے لیکن وہ کہ ہیں کہ میں ایس جی رہ ہوں جیس میں بہت زیادہ بوڑھ ہو چک ہوں ۔
لیکن اس سب کے باوجود پیٹرک اس زندگ کو ترجیح دی ہیں ۔
اب وہ ایک مصنف ہیں اور کہ ہیں کہ زندگ کا لطف حاصل کر کے لی ان کے پاس وقت ہو ہے ۔
میں ایک سست رفتار زندگ جی رہ ہوں ، اپ مرض سے نہ بلکہ اس لی کی کہ مجھ ایس ہی کر ہے ۔
لیکن میں اس کے لی شکرگزار ہوں کی کہ مجھ چیز کی خوبصور پہل کے مقابل میں زیادہ نظر آت ہے ۔
ان کا اپ خاندان سے تعلق بھ بہتر ہو ہے ۔
وہ اپ حالت پر ان کے ساتھ بات کر ہوئ مزاح بھ کر لی ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ جو ہو اس کی وجہ سے ہمار تعلق گہر ہو ہے ۔

[42]
وہ درد ایس محسوس ہو تھ جیس کس نے میر چہر کی ایک جانب پور قوت سے پیچ کس گھونپ دی ہو ۔
تکلیف ات شدید ہو تھ کہ <NUM> سالہ جرون ٹملٹ نے کئ بار سوچ کہ شاید وہ زندہ نہ بچ پائ ۔
جرون بتا ہیں کہ ان کے تین بچ اس بات کے عاد ہو چک تھ کہ ان کے والد ( جرون ) کب کھا کے دوران اچانک ڈائننگ ٹیبل سے اٹھ کھڑ ہوں ، کیونکہ بعض أوق ایک نوالہ بھ انھ ناقابل برداشت اذیت میں مبتل کر دی تھ ۔
جرون اس بیمار میں مبتل تھ جس برطانیہ کی تنظیم ٹریجمنل نیورالجا ایسوس ایشن طب کی دنا کی سب سے تکلیف دہ بیمار قرار دی ہے ۔
اس بیمار کا حملہ اس وقت شدید تر ہو ہے جب چہر پر موجود کو خون کی نال کس اعصاب ( نروو ) کو دب دی ہے ۔
اکثر اس بیمار کو دانت کے شدید درد کے طور پر غلط تشخیص کی جا ہے ۔
کبھ کبھار چہر سے ٹکرا وال محض ہو کا تیز جھونک بھ مریض کو اذیت ناک درد میں مبتل کر سک ہے ۔
نیشنل انسٹیٹیوٹ فار ہیلتھ اینڈ کیئر ایکسیلینس ( نائس ) کے مطابق دنا بھر میں ہر سال تقریب ایک لاکھ میں سے آٹھ افراد اس مرض ٹریجمنل نیورالجا کا شکار ہو ہیں ۔
اس مرض میں مبتل ایک خاتون نے بتاا کہ اس کی تشخیص بھ ایک مشکل مرحلہ ہے اور کیس انھ اپ اس بیمار کی درست تشخیص کے لی سات سال کا اذیت ناک انتظار کر پڑ ۔
ان کے مطابق اگرچہ وہ بار بار ڈاکٹر کو بتا رہ کہ کیس ان کے چہر میں اس نوعیت کا درد ہو ہے جیس چہر پر بجل دوڑ گئ ہو ، تاہم ہر بار ڈاکٹر نے انھ بتاا کہ ان کو کو بیمار لاحق نہ ہے ۔
جرون اس بیمار کی کیفیت کچھ یوں بیان کر ہیں : جبڑ میں تیز درد ہو تھ ، جیس بجل کے جھٹک لگ رہ ہوں ۔
ایس لگ تھ جیس کو میر چہر کے ایک طرف پیچ کس گھونپ رہ ہو ، یہ واقع خوفناک ہو تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ایک کامیاب کاروبار شخصیت ہو کے باوجود سنہ2017 میں لاحق ہو وال یہ بیمار جرون کی زندگ پر حاو رہ اور ایک چیلنج بن کر رہ گئ ۔
انھ نے کہ کہ جب اس بیمار کا حملہ ہو تو میر ذہن میں یہ خیال آت تھ کہ شاید اب مجھ یہ نہ ہو چاہ ، زندہ نہ رہ چاہ ۔
مگر جو چیز مجھ آگ بڑھا رہ وہ یہ سوچ تھ کہ اگر میں نہ رہ تو میر خاندان کا کی بن گا ۔
لیکن دوسر جانب مجھ اس بیمار کا کو اختتام نظر نہ آ رہ تھ ۔
یہ ایک نہایت مایوس کن وقت تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ٹریجمنل نیورالجا نام بیمار عام طور پر اس وقت لاحق ہو ہے جب چہر پر موجود ٹریجمنل نروو دباؤ کا شکار ہو جا ہے ۔
یہ نروو ( اعصاب ) چہر ، دانت اور منہ سے درد اور لمس کے احساس دماغ تک پہنچا ہے ۔
اس بیمار کا حملہ اس وقت ہو ہے جب کو خون کی نال ٹریجمنل نروو کے کس حص پر دباؤ ڈال ہے ۔
اس بیمار کے دور محض چہر کو ہلک سے چھو ، منہ دھو ، کھا کھا یا دانت صاف کر سے بھ شروع ہو سک ہیں ۔
حت کہ ایک ہلک سی ہو کا جھونک بھ اس اذیت ناک درد کو جنم دے سک ہے ۔
یہ دور چند سیکنڈ سے لے کر دو منٹ تک جار رہ سک ہیں اور شدید صورت میں دن میں سینکڑ بار بھ پڑ سک ہیں ۔
کھا کے دوران شدید درد کے بعد ، جرون نے سنہ <NUM> میں نیورو سرجر کرو ۔
یہ آپریشن جنرل اینستھیزا دی کے بعد کی گی ، جس میں کھوپڑ چاک کر کے وہ سے ہڈ کا ایک چھوٹ سا حصہ نکال جا ہے تاکہ ٹریجمنل نروو پر دباؤ کم ہو سک ۔
اس سرجر میں سنگین پیچیدگ کا خطرہ موجود ہو ہے ، جیس کہ چہر کا سن ہو جا ، سماعت کا نقصان ، فالج اور حت کہ موت بھ واقع ہو سک ہے ۔
تاہم سرجر کا یہ طریقہ مریض کو سب سے طویل عرص تک آرام فراہم کر سک ہے ۔
بعض مطالع کے مطابق ، سرجر کے بعد <NUM> سے <NUM> سال کے اندر تقریب <NUM> فیصد مریض میں درد دوبارہ لوٹ آت ہے ۔
لیکن جرون کے لی یہ سرجر کامیاب ثابت ہو اور انھ نے حیرت انگیز صحتیاب حاصل کی ۔
اگرچہ علاج نے ان کا جسما درد ختم کر دی ، لیکن ان کی ذہ صحت پر اس کے اثر باق رہ ۔
سنہ2022 میں ان کے ذہن میں پھر اس بیمار سے متعلق منف خیال آن لگ اور ابتد میں انھ نے اپ اس کیفیت کو گھر وال سے بھ چھپائ رکھ ۔
وہ بتا ہیں کہ یہ وہ لمحہ تھ جب میں خود کو بہت کمزور اور تنہ محسوس کر رہ تھ ۔
خوش قسم سے میر پاس دوست تھ جن سے بات کر سک تھ اور اس سے مدد مل ۔
اس سے پہل میں نے کس سے بات نہ کی تھ ۔
مگر پھر میں نے ان کے سام اپ دل کھول کر رکھ دی اور اپ جذب کا اظہار کی ۔
یہ اس وقت ہو جب وہ اپ پرا دوست کے ساتھ ایک محفل میں موجود تھ اور اس لمح انھ نے اپ کیفیت بیان کر کا فیصلہ کی ۔
ان کے مطابق اس بات نے ان کی زندگ بدل دی ۔
اس کے بعد سے وہ صحت مند طرز زندگ ، ورزش اور آؤٹ ڈور سرگرم پر توجہ دی لگ ۔
انھ نے لندن میراتھن مکمل کی اور مراکش جیس ممالک میں ہائیکنگ بھ کی ۔
لیکن سب سے بڑ تبدیل ان کے گھر کے قریب آئ ، جب انھ نے ہر صبح کچھ مشکل کام سرانجام دی کا معمول بن لی ، خاص طور پر اپ صحن میں برفیل اور انتہ ٹھنڈ پا سے غسل ۔
ان کا کہ ہے کہ یہ درحقیقت خود پر قابو پا کی مشق ہے ، جو انھ زندگ کا سام کر کے لی تیار کر دی ہے ۔
تاہم اس بیمار میں مبتل انا پریم ات خوش قسمت ثابت نہ ہوئ ۔
اگرچہ انھ نے جرون کی طرح ہی سرجر کرو ، لیکن یہ کامیاب نہ ہو سک ۔
وہ با لیٹرل ٹی این ( ) کی مریضہ ہیں ، جو اس بیمار ( ٹریجمنل نیورالجا ) کی نہایت نایاب شکل ہے اور اس میں چہر کے دون طرف ایک ساتھ شدید اور اذیت ناک درد ہو سک ہے ۔
ان کی تشخیص میں سات سال لگ ۔
انھ نے بتاا کہ مجھ چہر کا شدید درد ہو تھ ۔
ایس لگ تھ جیس بجل کی طاقتور لہر میر چہر سے گزر رہ ہوں ۔
ابتد میں انھ نے سمجھ کہ شاید یہ دانت کا درد ہے اور اس بنیاد پر انھ نے اپ عقل داڑھ نکلو دی ۔
ان سات برس کے دوران وہ بار بار ڈاکٹر کے پاس گئ لیکن ہمیشہ انھ یہ بتاا گی کہ انھ کو بیمار نہ ہے اور تشخیص نہ ہو سک ۔
انا کے مطابق یہ صورتحال دیکھ ہوئ انھ نے اس بار میں بات کر ہی چھوڑ دی اور درد برداشت کر رہ ۔
آخرکار ان کی تشخیص اس وقت ہو جب ایک ڈیوٹ ڈاکٹر نے انھ مزید چند ٹیسٹ کروا کے لی لیب بھیج ۔
، تصویر کا ذریعہ انا اب بھ سرد میں باہر جا میں مشکل محسوس کر ہیں کیونکہ ٹھنڈ ہو کا جھونک بھ شدید دور کو جنم دے سک ہے ۔
انا پریم اس وقت ٹریجمنل نیورالجا ایسوس ایشن کی چیف ایگزیکٹیو ہیں ۔
ان کا مان ہے کہ ابتد تشخیص اور مریض کو سہولت فراہم کر نہایت اہم ہے ، خاص طور پر جی پی کلینکس اور ڈینٹل سرجر میں ۔
انھ نے کہ کہ ویلز ( برطانیہ ) میں اس حوال سے ایک کامیاب سسٹم موجود ہے ، جس میں مختلف شعب کے ماہرین ہیں اور ماہرین کی یہ ٹیم اس بیمار کی تشخیص میں بہت اچھ ہے ۔
انا کے مطابق ایک بار جب مریض میں اس مرض کی تشخیص ہو جا ہے تو انھ فور طور پر بہترین علاج فراہم کی جا سک ہے ۔
تاہم ٹریجمنل نیورالجا ایسوس ایشن کا کہ ہے کہ وہ ایس مریض کو ترجیح بنیاد پر دیکھ ہیں جن کی زندگ کو اس اذیت ناک درد نے پور طرح اپ گرفت میں لے لی ہو ۔
انا نے کہ انتہ افسوسناک بات یہ ہے کہ ہم ( اس کیفیت میں مبتل ) بہت سے لوگ کو دیکھ ہیں جو اپ زندگ ختم کر کی بات کر ہیں ، ( اس کیفیت میں مبتل ) <NUM> فیصد افراد نے اس بار ( زندگ کا خاتمہ ) میں سوچ ہے ، لیکن <NUM> فیصد سے زیادہ نے کبھ کو مدد نہ لی ۔
انھ نے مزید کہ کہ لوگ شدید درد میں مبتل ہو ہیں لیکن درد اور اس کے اثر کے بار میں بات کر میں شرمندگ محسوس کر ہیں ۔
تنہ ، اکیل پن اور باہر نہ جا سک ۔
کیونکہ یہ درد سانس تک روک دی ہے ۔
اضاف رپورٹنگ : گیریتھ بریئر

[43]
، تصویر کا ذریعہ اگل بار جب آپ پور چاند سے لطف اندوز ہو رہ ہوں ، تو تھا کے بار میں سوچ کے لی ایک لمحہ ضرور نکال ۔
یہ نام سائنسدان نے ایک فرض سیار کو دی ہے جو شاید <NUM> <NUM> بلین سال پہل نئ بن وال زمین سے ٹکراا تھ اور اس ٹکراو کے نتیج میں پید ہو وال ایک بڑ ٹکڑ بعد میں ہمار چاند بن گی ۔
اس نظر کے مطابق ، تھیا کی کائنا قربا کے بغیر یہ قدر سیٹلائٹ نہ ہو اور آپ شاید یہ مضمون بھ نہ پڑھ رہ ہو ۔
چند سائنسدان کا خیال ہے کہ زمین اور مریخ کے حجم جت ایک سیارت کے درمیان ایک بڑ تصادم نے ات مواد پید کی کہ وہ آہستہ آہستہ اکٹھ ہو کر چاند بن ۔
اس واقع نے ، جس جائنٹ امپیکٹ ہائپوتھیسس کہ جا ہے ، ایک ایس رش کی بنیاد ڈال جس کی زندگ کے لی اہمیت کو کم نہ کی جا سک ۔
دوسر چیز کے علاوہ ، چاند زمین پر کشش ثقل کی وجہ بھ ہے ، جس نے زمین کو ارب سال سے اپ محور پر مستحکم رکھ ہو ہے اور اس وجہ سے ہم ایک مستحکم آب و ہو میسر ہے ۔
جرم میں میکس پلانک انسٹ ٹیوٹ فار سولر سسٹم ریسرچ کے سائنسدان پروفیسر تھورسٹن کلین بتا ہیں کہ آب و ہو میں استحکام کے بغیر ، ہمار پاس بہت زیادہ شدید موسم حال ہو ، جو زندگ کی نشوونم کے لی سازگار نہ ہو ۔
کلین سائنسدان کی ایک ایس بین الاقوام ٹیم کا حصہ تھ جس نے گزشتہ نومبر میں زمین کے ساتھ اس اہم لیکن پراسرار تصادم پر مزید روش ڈال کی کوشش کی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر سائنس جرید میں شائع ہو وال ایک مقال کے مطابق اس ٹیم نے زمین اور چاند کے نمون کی کیما ساخت کا تجزیہ کی ، جس سے ان نظرا کو تقویت مل کہ تھا اور ہمار زمین شاید نظام شمس کی تشکیل کے ہنگامہ خیز وقت کے دوران پڑوس تھ ۔
لیکن تھا سے چاند کی تشکیل کا تصور ہمیشہ سے موجود نہ تھ ۔
<NUM> میں انسان کے چاند پر قدم رکھ سے پہل ، چاند کے بار میں تین دیگر اہم نظرا موجود تھ ۔
فشن تھیور کے مطابق ، چاند کی تشکیل اس وقت ہو جب تیز سے گھوم وال زمین نے ایک ٹکڑ خل میں پھینک ۔
کیپچر تھیور نے تجویز کی کہ چاند نظام شمس میں کہ اور بن تھ جبکہ کو فارمیشن تھیور کے مطابق زمین اور چاند ایک دوسر کے ساتھ ایک ہی وقت میں بن ۔
یہ بتا کے بجائ کہ ان میں سے کون سا نظریہ درست ہو کا زیادہ امکان ہے ، ناس کے اپالو مشن نے بالکل نئ نظر کی طرف اشارہ کی ۔
اگرچہ چاند پر اتر وال نیل آرمسٹرانگ اور دوسر خلاباز کے کام کے بار میں اکثر بات کی جا ہے ، لیکن اپالو مشن کی ایک اہم کامیاب اس سفر سے واپس آن وال تحائف یع نمون میں چھپ ہو ہے ۔
یونیورسٹ کالج لندن کے ماہر فلکا اور بچ کی سائنس کی کتاب ونڈرز آف دی مون کے مصنف پروفیسر رامن پرنج کا کہ ہے کہ اپالو کے خلاباز چاند کی چٹان کے نمو واپس لائ اور جب سائنس دان نے ان کا تجزیہ کی تو انھ معلوم ہو کہ چاند کی چٹان میں کیما طور پر مماثلت پا جا ہے ۔
اس سے ظاہر ہو ہے کہ چاند درحقیقت زمین کا حصہ ہو سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پرنج کا یہ بھ کہ ہے کہ چٹان میں شدید گرم میں بن کے آثار تھ ، جو اس بات کی نشاندہ کر ہیں کہ وہ ایک بڑ تصادم سے بن ہیں ۔
ناس کی قمر ماہر ارضا ڈاکٹر سارہ کا مزید کہ ہے کہ نمون سے جو ثبوت فراہم کی گئ وہ صرف آغاز تھ ۔
حالیہ دہائ میں تکنیک ترق ، خاص طور پر کمپیوٹر ماڈلنگ ، کی وجہ سے دیگر تصور بھ سام آئ ہیں ۔
ایک نظریہ یہ بھ ہے کہ زمین کا اپ محور پر جھکاؤ تھا کے ساتھ ٹکرا کا نتیجہ ہے ۔
لیکن تھا کو کی ہو ؟
یہ سائنس کی چند بڑ پہیل میں سے ایک ہے ۔
<NUM> ملین سال پہل زمین سے ٹکرا وال بدنام زمانہ الک کے برعکس ، جس نے ڈائیناسورز کا صفاا کی اور میکسیکو کے جزیرہ نم یوکاٹن میں ایک بہت بڑ گڑھ پید کی ، تھا نے کو واضح نشان نہ چھوڑ ۔
کی ؟
، تصویر کا ذریعہ کلین کا کہ ہے کہ شاید یہ بکھر گی ہو گا اور اس کا زیادہ تر حصہ زمین میں جذب ہو گی ۔
ان کے مطابق کچھ حص چاند کی تشکیل میں شامل ہو گئ ہوں گے ۔
سائنسدان کا کہ ہے کہ یہ اس طرح کے تصادم کا قدر نتیجہ ہو ۔
تاہم ، ہم چاند پر تھا کی ساخت کے کچھ ایس نشان دیکھ کی توقع رکھ ہیں ، جو ہم اب تک نہ مل ہیں ۔
کلین کہ ہیں کہ ایک توجیہہ یہ ہے کہ زمین اور تھا بہت مل جل تھ کیونکہ وہ نظام شمس کے ایک ہی خط میں بن تھ اور اس لی ان کے درمیان فرق کر مشکل ہے ۔
ہم جان ہیں کہ ہمار سیارہ اپ دو قریب پڑوس زہرہ اور مریخ جیس بہت سی خصوصا رکھ ہے ۔
وینس کو تو زمین کا جڑو سیارہ بھ کہ جا ہے ۔
لیکن جس طرح تھا کی ابتداء یقا طور پر معلوم نہ ہے ، اس طرح اس کا انجام بھ واضح نہ ہے ۔
تاہم ، کچھ سراغ مل ہیں ۔
<NUM> کی ایک تحقیق میں دعو کی گی تھ کہ زمین کے اندر گہر میں براعظم کے سائز کے دو خط خود تھیا کی باقا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ زمین اور چاند کی جوڑ کیس بن ؟
اس کے بار میں جان کے لی ابھ بہت کچھ ہے اور اس لی سائنس دان ناس کے آرٹیمس مشن اور انسان کی چاند پر واپس کے بار میں بہت پرجوش ہیں ۔
اپالو دور کے مقابل میں زیادہ جدید آل کے ساتھ یہ مشن چاند کے نئ قطب جیس قطب جنوب کو تلاش کر کی کوشش کر گا ۔
اس سے پہل اپالو کے ذریع زمین پر واپس لائ گئ چاند کے نمو ایک چھوٹ علاق سے آئ تھ والنسا کا کہ ہے کہ اگر ہم نے زمین پر صرف چھ جگہ کا دورہ کی ہو تو کی ہم کہہ سک تھ کہ ہم نے پور زمین کو تلاش کر لی ہے اور اس کے ارتق کو سمجھ لی ہے ؟
بالکل نہ !
چاند میں لامتناہ سائنس صلاحیت موجود ہے ۔
لیکن فی الحال ، جو کچھ ہم نے سیکھ ہے اس کی بنیاد پر ، یہ کہ مناسب ہوگ کہ ہم تھا کی قربا کے لی اس کے بہت مشکور ہیں ۔

[44]
جب میں بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے نوشک تک سفر کے دوران ایک ہوٹل پر چائ پی کے لی رک تو وہ رک وال ایک تجار کنٹینر سے پانچ ، چھ چھوٹ بچ اور بچ کو اتار ہوئ دیکھ مجھ کچھ عجیب سا لگ ۔
متجسس نگاہ اور محتاط انداز کے ساتھ میں کنٹینر کی جانب بڑھ تو وہ موجود شخص نے میر استفسار پر بتاا کہ وہ اپ بچ اور اہلخانہ کے ہمراہ کنٹینر میں نوشک سے کوئٹہ جا رہ ہیں ۔
اس شخص نے اپ نام لال محمد خلج بتاا اور دعو کی کہ نوشک میں گذشتہ ماہ کے آواخر میں ہو وال بی ایل اے کے حمل کے باعث پید ہو وال صورتحال کے باعث وہ نوشک سے کوئٹہ نقل مکا پر مجبور ہوئ ہیں ۔
لال محمد نے دعو کی کہ نوشک میں امن و امان کی مسلسل بگڑ صورتحال کے باعث وہ ان کا ذریعہ معاش تباہ ہو چک ہے اور اب وہ کوئٹہ میں اپ قسمت آزمائ گے ۔
<NUM> جنور کو نوشک میں ہو وال ان حمل کے باعث جہ لال محمد کی طرح نوشک کی شہر کو مشکل کا سام کر پڑ وہ سرکار اور نج املاک کو بھ بڑ پیما پر نقصان پہنچ ، اور اس صورتحال کا جائزہ لی کے لی بی بی سی اردو کی ٹیم نوشک کا سفر کر رہ تھ ۔
ان حمل کی وجہ سے نہ صرف چھ ، سات روز تک شہر اپ گھر میں محصور رہ بلکہ اس کے بعد بھ ان کو مشکل کا سام کر پڑ رہ ہے ۔
نوشک سمیت دیگر شہر میں ان حمل کی ذمہ کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے نے قبول کی تھ اور انھ آپریشن ہیروف کا دوسر مرحلہ قرار دی تھ جس کے دوران ، سرکار حکام کے مطابق ، عام شہر سمیت قانون نافذ کر وال ادار کے اہلکار ہلاک ہوئ تھ ، جبکہ بہت سے عسکریت پسند بھ جواب کارروائ میں مار گئ تھ ۔
آئ جان ہیں کہ ان حمل سے نوشک شہر میں سرکار اور نج املاک کو کہ اور کت نقصان پہنچ اور اب لوگ کو کن مشکل کا سام ہے ؟
سب سے زیادہ پڑھ جا وال جب ہم نے کوئٹہ سے نوشک کے لی صبح آٹھ بج کے قریب سفر کا آغاز کی تو لک پاس کے بعد ہم نوشک سے کوئٹہ کی جانب آت ہو گاڑ کی تعداد معمول سے انتہ کم دکھ دی ۔
اور اس کی وجہ یہ تھ کہ سرکار حکام کی جانب سے عسکریت پسند کے حالیہ حمل کے بعد نوشک کے مقام پر کوئٹہ ، تفتان شاہراہ پر شام پانچ بج سے صبح نو بج تک سفر کر پر پابند عائد ہے ۔
جب ہم ساڑھ دس بج کے قریب نوشک سے پہل انداز <NUM> کلومیٹر کے فاصل پر کیشنگ کے علاق میں پہنچ تو وہ سے کوئٹہ کی جانب سے ٹریفک بہت زیادہ دکھ دی جس سے یوں لگ رہ تھ کہ تھوڑ دیر پہل ہی گاڑ کو نوشک سے جا دی گی تھ ۔
دوسر جانب گلنگور کے علاق سے نوشک تک سکیورٹ فورسز کی موجودگ پہل کے مقابل میں بہت زیادہ نظر آئ ۔
نوشک کی جانب مڑ ہوئ شہر جا سے پہل ہم نے جوڈیشل کمپلیکس اور پولیس لائن کی جانب جا کا فیصلہ کی کیونکہ سماج رابط کی ویب سائٹس پر وائرل ہو وال غیر مصدقہ ویڈیوز میں وہ نقصان بڑ پیما پر دکھائ گئ تھ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر بی بی سی کو جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ دی گئ ۔
تاہم اس مقام کو دیکھ کر اندازہ ہو کہ حالیہ حمل میں اس جگہ کو بہت زیادہ نقصان پہنچاا گی جس کی وجہ سے فور طور پر یہ عدال سرگرم کی بحال ممکن دکھ نہ دے رہ تھ ۔
اس حوال سے وائرل ویڈیوز ، جن کی وہ موجود چند سرکار اہلکار نے تصدیق کی ، میں یہ دکھ دی ہے کہ نہ صرف جوڈیشل کمپلیکس کے اندر کمر کو نذر آتش کی گی بلکہ وہ توڑ پھوڑ بھ کی گئ تھ ۔
نوشک سے واپس پر خیصار کے مقام پر ہمار ملاق کوئٹہ سے آن وال دو وکل سے ہو جو کہ عدالت میں پیش نہ ہو کے باعث واپس کوئٹہ جا رہ تھ ۔
نوشک سے ہی تعلق رکھ وال وکیل فیصل ذگر مینگل نے بتاا کہ جوڈیشل کمپلیکس کی حالت بہت افسوسناک ہے اور اس وجہ سے وہ ایک ہف سے زائد کے عرص سے عدال سرگرما معطل ہیں ۔
انھ نے بتاا کہ اس صورتحال کے باعث نہ صرف سائلین کو مشکل کا سام ہے بلکہ جو وکل کوئٹہ سے آت ہیں ، انھ بھ پریشا کا سام کر پڑ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ ہائیکورٹ اور ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز عدالت کے جج صاحبان کو چاہ کہ وہ جوڈیشل کمپلیکس کی بحال تک مقدم کی سماعت کے لی کس متبادل جگہ کا انتظام کر تاکہ سائلین اور وکل دون کو کس اذیت کا سام نہ کر پڑ ۔
نوشک میں جوڈیشل کمپلیکس ، ضلع پولیس کے سربراہ کا دفتر ، سی ٹی ڈی کا دفتر اور ڈسٹرکٹ جیل کی عمارت ساتھ ساتھ واقع ہیں ۔
جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ مل پر ہم پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر کی جانب گئ تو سادہ کپڑ میں موجود ایک شخص وہ پہنچ جس نے ہم آگاہ کی کہ متعلقہ ڈی ایس پی کی اجازت کے بغیر یہ فلمنگ نہ کی جا سک ۔
یہ پولیس لائن کے اندر بڑ تباہ نظر آ رہ تھ کیونکہ ایک طرف کی دیوار منہدم ہو کی وجہ سے باہر سے سب کچھ دکھ دے رہ تھ ۔
پولیس لائن کے کمر کو نذر آتش کر کے علاوہ دو درجن کے لگ بھگ گاڑ کو جلاا گی تھ ۔
جوڈیشل کمپلیکس کی طرح پولیس کی دو منزلہ عمارت میں تباہ کے مناظر صاف نظر آ رہ تھ ۔
ڈسٹرکٹ جیل میں بھ ہم داخل کی اجازت نہ دی گئ جو کہ تین دن تک حملہ آور کے کنٹرول میں رہ تھ اور پولیس کے حکام نے اس بات کی تصدیق کی تھ کہ اس کا کنٹرول حاصل کر کے بعد حملہ آور نے وہ سے <NUM> سے زائد قید کو فرار کرو دی تھ ۔
جوڈیشل کمپلیکس ، پولیس کے دفاتر اور ڈسٹرکٹ جیل چونکہ مرکز شہر سے کچھ دور واقع ہیں اور شاید اس وجہ سے صبح پانچ کے بعد مختلف اطراف سے اس علاق میں داخل ہو وال مسلح افراد نے اس علاق کا کنٹرول آسا سے حاصل کی تھ ۔
یہ سی ٹی ڈی کے دفتر میں موجود اہلکار کی جانب سے مسلح افراد پر فائرنگ کی گئ تھ ۔
بعداز سرکار حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ سی ٹی ڈی کے دفتر میں یرغمال بنائ جا وال سات اے ٹی ایف اہلکار کو فائرنگ کرک ہلاک کر دی گی تھ ۔
جوڈیشل کمپلیکس کے احاط کے بعد ہم انام بوستان روڈ پر گئ جو کہ نوشک شہر کو افغانستان سے ملا ہے ۔
افغانستان نوشک سے انداز چالیس سے پچاس کلومیٹر کے فاصل پر شمال میں واقع ہے ۔
مقام پولیس کے حکام کے مطابق اس روڈ پر سکیورٹ فورسز کے ہیڈ کوارٹر کے قریب ایک بارود سے بھر گاڑ کو ٹکراا گی تھ جس کے باعث ہیڈکوارٹر کی دیوار کو نقصان پہنچ تھ وہ بڑ تعداد میں دکان کو بھ نقصان پہنچ تھ ۔
انام بوستان روڈ سے متصل گل میں بھ دکان کو نقصان پہنچ ہے ۔
نوشک میں مقام افراد نے بتاا کہ جہ شہر میں تین روز تک جھڑپ جار رہ وہ پہل روز جو شدید زوردار دھماک ہوئ ، ان میں سے ایک انام بوستان روڈ پر ہو وال یہ دھماکہ بھ تھ جس سے قرب و جوار کے گھر کو بھ نقصان پہنچ تھ ۔
بی بی سی ٹیم کو مل وال لال محمد خلج نے بتاا تھ کہ کہ انام بوستان روڈ پر جن دکان کو نقصان پہنچ تھ ، اس میں ان کی دکان بھ شامل تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ چونکہ تین چار روز تک گھر سے باہر نکل ممکن نہ تھ اس لی جب بازار کھل کے بعد میں اپ دکان میں گی تو وہ موجود اشا غائب تھ ۔
لال محمد خلج نے کہ کہ نوشک میں اس دوکان سے حاصل ہو وال آمدن پر ان کے خاندان کا گزر بسر ہو تھ اور اب اس کے تباہ ہو کے بعد ان کے لی خاندان کے ہمراہ کوئٹہ کی جانب نقل مکا کے سو کو چارہ نہ رہ ۔
یہ ایک اور دکاندار ظریف خان نے بھ یہ شکایت کی کہ دھماک سے تباہ ہو کے بعد ان کی دکان سے سامان چر لی گی تھ ۔
انام بوستان روڈ کے متعدد دکاندار نے حکومت سے اپیل کی کہ وہ ان کے نقصان کا ازالہ کر تاکہ وہ اپ کاروبار کو دوبارہ شروع کر کے قابل ہو پائ ۔
انام بوستان روڈ کے مشرق کی جانب پہاڑ پر قاض آباد کا علاقہ موجود ہے ۔
یہ کے مکین نے ہم اپ گھر کو پہنچ وال نقصان کی ویڈیوز دکھائ ۔
ان کا کہ تھ کہ مسلح افراد قاض آباد کے اندر مختلف مقام پر موجود رہ اور یہ سے ان کی سکیورٹ فورسز کے اہلکار کے ساتھ جھڑپ ہوئ جس کے باعث ان کے گھر کو بھ نقصان پہنچ ۔
قاض آباد کے مکین نے بتاا کہ جھڑپ کی وجہ سے تین دن تک وہ ایک مشکل اور خوفناک صورتحال سے دوچار رہ ۔
انام بوستان روڈ کے بعد ہم ڈپٹ کمشنر کے گھر کی جانب گئ جو کہ شہر کے مغرب میں واقع ایک پہاڑ پر ہے ۔
حفاظت کے پیش نظر یہ گھر انگریز دور میں پہاڑ کی چوٹ پر بناا گی تھ ۔
<NUM> جنور کو حملہ آور ڈپٹ کمشنر کے گھر میں بھ داخل ہو میں کامیاب ہوئ تھ اور انھ نے ڈپٹ کمشنر نوشک اور ان کے اہلخانہ کو یرغمال بناا تھ ، لیکن بعد میں ان افراد کو چھوڑ دی گی تھ ۔
سرکار حکام کے مطابق ڈپٹ کمشنر کے گھر میں موجود مسلح افراد اور اس کے قریب واقع سکیورٹ فورسز کے اہلکار کے درمیان جھڑپ کی وجہ سے ڈپٹ کمشنر کے گھر کو بھ نقصان پہنچ ہے ۔
باہر سے یکھ جا سک تھ کہ اس حمل کے بعد ڈپٹ کمشنر کے گھر کی سکیورٹ بڑھ دی گئ ہے ۔
نوشک شہر میں سٹ اور صدر پولیس سٹیشنز ، ساتھ ساتھ واقع ہیں ۔
مسلح افراد نے شہر میں داخل کے بعد دون پولیس سٹیشنز کا کنٹرول بھ حاصل کر لی تھ ۔
وہ سے اسلحہ لے جا کے علاوہ مسلح افراد نے دون تھان کی عمارت کو نذر آتش کی تھ ۔
جب ہم صدر تھا پہنچ تو اس کے مرکز گیٹ پر گولا لگ کی وجہ سے بڑ سوراخ بن ہوئ تھ ۔
گیٹ پر موجود اہلکار نے ہم بتاا کہ میڈا کو اندر داخل ہو کی اجازت نہ ہے ۔
تاہم اس موقع پر تھا کا گیٹ جب ایک افسر کی گاڑ کے لی کھول گی تو سام نظر آن وال عمارت کی دیوار پر دھوئ کے بڑ نشان تھ جس سے اندازہ ہو رہ تھ کہ ممکنہ طور پر اس عمارت کو آگ لگ گئ تھ ۔
پولیس حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ دون تھان کو نقصان پہنچا کے علاوہ حملہ آور وہ موجود اسلحہ بھ ساتھ لے گئ تھ ۔
نوشک شہر کے اندر حملہ آور نے چار بینک کو بھ نقصان پہنچاا جبکہ لمب وقف کے بعد دوبارہ کھل وال بینک کے اے ٹی ایمز کے باہر شہر کی طویل قطار نظر آئ ۔
قاض آباد کے علاق میں لوگ نے ہم ایک بنگلہ دکھاا جس کو منہدم کر دی گی تھ ۔
وہ لوگ نے الزام عائد کی کہ سکیورٹ اہلکار نے یہ کہہ کر یہ گھر گراا کہ یہ سے ان پر حمل ہوئ ہیں ۔
شہر نے دعو کی کہ یہ گھر کس این جی او نے کرائ پر حاصل کر رکھ تھ اور عل الصبح حمل کے وقت یہ صرف ایک چوکیدار موجود تھ جس پر قابو پا کے بعد حملہ آور اس گھر میں باآسا داخل ہو میں کامیاب رہ ۔
بلوچستان نیشنل پارٹ نے بھ یہ الزام عائد کی کہ پارٹ کے رہنم میر بہادر خان مینگل کے مہمان خا اور اس سے متصل کمر کو بھ اس طرح گراا گی ہے ۔
میر بہادر خان مینگل اور بلوچستان نیشنل پارٹ کی جانب سے اس اقدام کی مذمت کی گئ ہے ۔
جب ان الزام کے حوال سے نوشک میں ایک پولیس آفیسر رابطہ کی گی تو انھ نے گھر گرا جیس الزام کی تردید کی ۔
نوشک شہر میں بیشتر شہر ذرائع ابلاغ کے نمائند سے بات کر سے کترا نظر آئ ۔
کس انجا خوف کے باعث شہر نے کیمر پر ہم سے بات کر سے معذرت کی ۔
تاہم نوشک سے تعلق رکھ وال ایک وکیل نے اس معامل پر ہم سے تفصیل سے بات کی ۔
انھ نے بتاا کہ کیس اس شہر کے باس کئ دن تک محصور رہ اور حمل کے بعد بھ ایک ہف تک معمول زندگ بر طرح سے متاثر رہ ۔
انھ نے بتاا کہ سرکار حکام کی جانب سے دکان کو شام کو جلد بند کراا جا رہ ہے جبکہ شام کو گاڑ کی آمد و رفت پر بھ پابند ہے جس کی وجہ سے لوگ کو پریشا کا سام ہے ۔
اگرچہ ڈسٹرکٹ ہیڈکوارٹر ہسپتال نوشک اب کھل چک ہے تاہم لوگ کا کہ تھ کہ جھڑپ کے دوران نہ صرف چار ، پانچ روز تک یہ بڑ سرکار ہسپتال بند رہ بلکہ پرائیویٹ ہسپتال بند ہو کے باعث انھ مریض اور زخم کے علاج معالج کے حوال سے بھ مشکل کا سام کر پڑ ۔
وکیل کا کہ تھ کہ حمل کے بعد تاجر کو اپ کاروبار سرگرم اور لوگ کو نقل وحمل کے حوال سے بہت سی مشکل کا سام ہے جن کو دور کی جا چاہ ۔
انھ نے کہ کہ ان کا تعلق نوشک سے ہے وہ جب ان حمل کے بعد یہ آئ تو یہ دیکھ کہ زیادہ تر لوگ سہم ہوئ تھ ۔
تاہم نوشک میں ایک سینیئر پولیس افسر نے بتاا کہ نوشک میں صورتحال اب معمول پر آ گئ ہے جبکہ حمل کے ملزمان کے خلاف آپریشنز کا سلسلہ جار ہے ۔
نوشک میں ان حمل کے حوال سے ہم نے ڈی آئ جی رخش ڈویژن سمیت دیگر حکوم عہدیدار سے رابط کی کوشش کی لیکن انھ نے کو جواب نہ دی ۔
تاہم وزیر اعل بلوچستان میر سرفراز بگٹ کا کہ ہے کہ سکیورٹ فورسز چوکس تھ جس کی وجہ سے انھ نے بروقت کارو کر کے ان حمل کو ناکام بناا ۔
نوشک سمیت بلوچستان کے دیگر علاق میں ہو وال حمل کے حوال سے منعقدہ بلوچستان اسمبل کے اجلاس سے خطاب کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ پولیس اور سیکورٹ فورسز کے اہلکار نے جان کا نذرانہ پیش کرک عوام کو نقصان سے بچاا ۔
ان کا کہ تھ کہ دہشت گرد جب شہر میں آت ہیں تو وہ عام لوگ کو ڈھال کے طور پر استعمال کر ہیں جس کی وجہ سے ان کے خلاف سکیورٹ فورسز کو کاررو میں مشکل پیش آت ہے ۔
انھ نے لوگ سے اپیل کی وہ شدت پسند سے دور رہ تاکہ ان کا نقصان نہ ہو اور سکیورٹ فورسز کو شدت پسند کے خلاف کاررو میں آسا ہو ۔
وزیر اعل کا کہ تھ کہ سکیورٹ فورسز کی چیک پوسٹ یا اقدام لوگ کے فائد اور دہشت گرد کے واقع کو روک کے لی ہیں ۔
وزیر اعل نے کہ کہ بلوچ کو ایک لاحاصل جنگ میں دھکیل جا رہ ہے جس کا مقصد پاکستان کو کمزور کر ہے لیکن حکومت اور سکیورٹ فورسز ایس سازش کو ناکام بنائ گے ۔

[45]
، تصویر کا ذریعہ جو گھبرالو انتظامیہ کوٹھڑ میں لگ <NUM> انچ کا ٹی وی یہ سوچ کر ٹھیک نہ کروائ کہ جیل سے باہر کی ہو رہ ہے دیکھ کر قید کہ اپ ٹو ڈیٹ رہ کر فیصل نہ کر لگ ، ایس ڈر ڈر انتظامیہ سے یہ گمان رکھ کون سی عقل مند ہے کہ جو دس کیمر کوٹھڑ کے ارد گرد نصب کی گئ ہیں ان میں قید کی مسلسل خراب ہو ایک چھوٹ سی آنکھ کس سنتر کو نظر آ جائ گی ۔
ار بھ اس قدر واویل کی کی ضرورت ہے ۔
ٹارچر سے قید مر تو نہ گی ، پھانس تو نہ ہو گئ ، زبان تو نہ کٹ ، آنکھ ہی تو خراب ہو ہے اور وہ بھ صرف ایک ، وہ بھ صرف <NUM> فیصد ۔
ابھ خیر سے دوسر آنکھ سلامت تو ہے ۔
ویس بھ دو آنکھ سے ایس کی دیکھ ہے جو ایک آنکھ سے نہ دکھ سک اور قید جس سرزمین کا پیدائش ہے وہ کی دیکھ کی نہ دیکھ سب برابر ۔
سب کی آنکھ پر ایک نادیدہ پٹ ہے ۔
کرس پر بیٹھو تو خود بخود چڑھ جا ہے ، کرس الٹ جائ تو اتر جا ہے ، جت بار بیٹھو گے چڑھ اتر ہی رہ گی ۔
دیکھ اگر آپ قاتل ہیں مگر پیس اور رسوخ وال ہیں تو جیل میں آپ کی بادشاہت پک ۔
گھر کے کھا چوبیس گھنٹ ، سرکار بجل پر مسلسل اے سی ، ٹی وی ، ڈیک ، ہاتھ باندھ مشق ، موبائل فونز کا من چاہ استعمال ، یار دوست سے حسب خواہش ملاق ۔
گھر کی یاد آئ تو رات گھر پے گذار کے صبح واپس کی سہولت ۔
جیل کوٹھر اور صحن دیکھ دیکھ کر جی اکلا لگ تو پرائیویٹ ہسپتال کے پرائیویٹ کمر کو سب جیل قرار دلو دی بائ ہاتھ کا کھیل ۔
قید کی مرض کت دن یا کت مہا ' بیمار ' رہ چاہ ۔
ایس دبنگ اسیر کے سام اے بی سی کلاس کے جیل مینوئل کی اوق ٹشو پیپر سے بھ کم ہے ۔
ایس دھانکڑ سے تو جیلرز اپ ترق کی سفارش کروا ہیں ۔
چل قاتل نہ سہ ڈاکو سہ ۔
جت بڑ نام ات ہی دبدبہ اور احترام ۔
جب چاہ سرینڈر کر دیں ، جب چاہ فرار ہو جائ ۔
دشمن سے بچ اور اطمینان سے اندر بیٹھ کر دھندہ چلا کی جت آزاد جیل کی قید میں میسر ہو ہے آپ کی سوچ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر آپ نے کروڑ ارب کا غبن کی کو بات نہ ۔
انسان خط کا پتل ہے ۔
پل بارگین کا راستہ آخر کس لی ہے ، استعمال کیج اور باعزت گھر جائ ۔
آپ کے ہاتھ کو خادمہ ، کو مزدور ، کو بھکار ، کو نش ایس میں مرجائ جب آپ خود نش میں دھت اس ڈنڈ اور سر سے مار ڈال یا پھر گاڑ کے نیچ دے ڈال ، کاہ کو ٹینشن لی کا ۔
مر وال کے ورث کی ات اوق کہ کہ سب چھوڑ چھاڑ کے انصاف کا سراب چھو کے لی برس ہا برس جوتا چٹخا پر آمادہ ہوں ۔
کو انگل کنگل پھر بھ اڑ جائ تو اس تحکمانہ پیار سے سمجھا کے لی پولیس ، وکیل ، گماش اور دور پر کے رشتہ دار ہیں نا ۔
تب بھ نہ ما تو افسردہ سا منہ بن کر مقتول کے ورث کے سام خجالت کی ایکٹنگ کر ۔
بیس پچیس پچاس لاکھ منہ پہ مار ۔
مقتول کے تو اچھ بھ اللہ کے نام پر آپ کو یہ کہ ہوئ معاف کر دیں گے کہ مر وال تو چل گی ، جو اللہ کی مرض ۔
اور پھر ایک مشترکہ تحریر معاف نامہ بن کے جج کے سام دھر دیں ۔
ہو گی عزت سے سار کام ۔
جج بھ سکھ کا سانس لے گا ، مقتول کے ورث بھ راض اور آپ اپ جگہ حسب معمول معزز ۔
آپ بھل فیکٹر کو آگ لگ کے سینکڑ انسان بھسم کر دیں ، جعل خوراک و ادوا کے خنجر سے ہزار انسان کی موت کا سامان کر دیں ، ناقص تعمیر کر کے بیس خاندان کی کثیر منزلہ قبر بن دیں ۔
نج کا کو نہ کو قانو و اخلاق راستہ نکل ہی آئ گا ۔
بس کبھ کو آدرش انسان بن کی بے وقوف مت کیجئ گا ، سماج بدل کا خناس کبھ دماغ میں نہ آئ ، ہر ایک کو اس کی قابلیت کے مطابق کا نعرہ لگا سے لازم گریز کر ، چند ہاتھ میں وسائل و دولت و طاقت کے ارتکاز کو مت گھور ، زندگ کو بلیک اینڈ وائٹ کے بجائ گر میں دیکھ کی عادت ڈال ۔
آئین کو کو سنجیدہ کتاب سمجھ کے کبھ نہ پڑھ ، وقت کی ہر اسٹیبلشمنٹ کے دائ ہاتھ پر رہ ، بائ یا سام آن کی سوچ بھ نہ ۔
یہ جان لیو غلط فہم بھ اپ سے دس ہاتھ دور رکھ کہ طاقت کا سرچشمہ عوام ہیں ۔
کی تم نے نہ سن یا دیکھ کہ ہزار بھیڑ بکر کی رکھوال کے لی بس ایک گڈرا اور ایک کت کاف ہو ہے ؟
، تصویر کا ذریعہ سیاست ضرور کر مگر اوق اور دائر کے اندر رہ ہوئ ۔
کمزور اور چھوٹ سے شفقت کر نہ کر مگر بڑ کا احترام اور ان کے ترتیب شدہ آداب حکمرا و ملازمت کی حرمت برقرار رکھ کا سبق نہ بھول ۔
وسائل کی نیلام کے نتیج میں جس مقتدر کا جت حق بن ہے اس بغیر کہ دے دیں ۔
اگر مگر چونکہ چنانچہ جیس لفظا ذہن سے نکال کے پھینک دیں ۔
کرس مل نہ مل مٹھ چاپ ، مالش پالش جار رہ چاہ ۔
کس کو نہ معلوم کب کھل جا سم سم ہو جائ اور کس بھ لمح جار ہو وال گزٹ نوٹیفکیشن میں آپ غدار سے محب وطن ، چور سے ایماندار ، پاگل سے جینیس ، موقع پرست سے اصول پسند قرار پائ ۔
اوپر وال یا اوپر وال مہربان تو سینکڑ مقدم ایس اڑن چھو ہوں گے کہ کی کو دودھ کا دھل ہو گا ۔
یہ سب نہ سمجھ گے ، سسٹم پر انگشت نم جار رکھ گے اور بالک ہٹ پر ہی رہ گے تو پھر لاپتہ بھ ہوں گے ، زبان بھ کٹ گی ، رش دار اور دوست بھ شکنج میں آئ گے ، بھانت بھانت کی کوٹھڑ میں بھ منتقل ہو رہ گے ، آنکھ کی حواس سے بھ جائ گے ۔
کو ات بھ نہ سن گا کہ بھ آئ سپیشلسٹ اور ڈینٹسٹ نہ سہ کم از کم دیوار پہ لگ بتیس انچ کا ٹی وی ہی ٹھیک کرو دو ۔
ایس دستور کو صبح بے نور کو میں نہ مان میں نہ جان یہ شعر حبیب جالب کا ضرور ہے مگر آپ تو سیا ہیں ۔
کی ضرورت تھ یہ کہ کی کہ میں اگر نکال گی تو اور خطرناک ہو جا گا ۔
اب بھگتو ۔

[46]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کے صوب بلوچستان کی حکومت نے ملک کے متعدد اخبار میں ایس افراد کی فہرست جار کی ہے جو اس کے مطابق شدت پسند کی متعدد کارروائ میں ملوث ہیں ۔
بدھ کو صبح اخبار میں شائع ہو وال فہرست میں <NUM> افراد کے نام اور ان کی سر پر رکھ گئ مجوع طور پر <NUM> کروڑ روپ سے زیادہ کی انعام رقوم کی تفصیل درج تھ ۔
ان افراد میں بیرون ملک مقیم قوم پرست رہنم نوابزادہ براہمداغ بگٹ اور نوابزادہ حربیار مر بھ شامل ہیں ۔
سرکار حکام کا یہ الزام ہے کہ بیرون ملک مقیم یہ رہنم بھ سنگین بد ام کے واقع میں ملوث ہیں ، تاہم یہ شخصا ان الزام کو سخ سے مسترد کر رہ ہیں ۔
کالعدم بلوچ لبریشن آرم ( بی ایل اے ) کے سربراہ بشیر زیب اور کپتان رحمان گل کے نام بھ اس فہرست میں شامل ہیں اور حکومت نے ان کے سر کی قیمت <NUM> ، <NUM> کروڑ روپ رکھ ہے ۔
خیال رہ اخبار میں یہ اشتہار ایک ایس وقت میں شائع کی گی ہے جب <NUM> جنور کو کالعدم بی ایل اے نے بلوچستان کے <NUM> شہر پر حمل کر کی ذمہ دار قبول کی تھ ۔
حکوم حکام کے مطابق ان حمل میں <NUM> سے زیادہ عام شہر اور <NUM> سے زیادہ سکیورٹ اہلکار ہلاک ہوئ تھ ۔
دوسر جانب حکومت کا دعو ہے کہ ان کے آپریشنز میں <NUM> سے زیادہ شدت پسند بھ ہلاک ہوئ ہیں ۔
سرکار حکام کے مطابق یہ فہرست بلوچستان حکومت کی ہدایت پر شائع کی گئ ہے ، جبکہ ان میں شامل بیرون ملک مقیم شخصا کی گرفتار کے لی بھ کاررو کا آغاز کی گی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس تحریر میں ان شخصا کا ذکر کی جا رہ ہے ، جن کا نام حکوم حلق کی جانب سے برس سے بلوچستان میں شدت پسند کے حوال سے لی جا رہ ہے ۔
نوابزادہ براہمدغ بگٹ نواب محمد اکبر خان بگٹ کے پو اور نوابزادہ ریحان اکبر بگٹ کے صاحبزاد ہیں ۔
نوابزادہ ریحان اکبر بگٹ کی وف کے بعد نواب محمد اکبر خان بگٹ نے اپ نگرا میں براہمدغ کی پرورش کرو تھ ، جس کی وجہ سے دیگر پوت کے مقابل میں وہ نواب بگٹ کے زیادہ قریب تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اکبر بگٹ تیراک اور کرکٹ کے کھلاڑ رہ تھ ۔
جب وہ اپ وزارت اعل کے دور میں کرکٹ کھیل سٹیڈیم جا تھ تو براہمدغ بگٹ بھ ان کے ساتھ کرکٹ کھیل دکھ دی تھ ۔
نواب اکبر بگٹ سے قریب رہ وال صحاف کے مطابق وہ براہمدغ کو اپ جانشین کے طور پر دیکھ چاہ تھ ، لیکن سابق آمر جنرل ریٹائرڈ پرویز مشرف کے اقتدار میں آن کے بعد پید ہو وال صورتحال نے اس کا موقع نہ دی ۔
حال کی خراب کے بعد نوابزادہ براہمدغ نہ صرف ڈیرہ بگٹ میں نواب اکبر بگٹ کے ساتھ رہ بلکہ انھ نے پہاڑ کا رخ کی تو تب بھ وہ ان کے ساتھ تھ ۔
ان صحاف کے مطابق جب نواب اکبر بگٹ نے اپ گرد بڑھ ہوئ خطر دیکھ تو انھ نے براہمدغ کو افغانستان جا کی ہدایت کی ۔
<NUM> اگست <NUM> کو نواب بگٹ کی سکیورٹ فورسز کی کاررو میں ہلاکت سے قبل براہمدغ بگٹ افغانستان گئ تھ ۔
کچھ اطلاع کے مطابق براہمدغ بگٹ چند سال تک کابل میں مقیم رہ اور وہ انھ نے بلوچستان رپبلیکن پارٹ کے نام سے اپ سیاس جماعت بن ۔
ان کے پارٹ کے ترجمان شیرمحمد بگٹ کے مطابق جب ان پر پاکستان ادار کی جانب سے مبینہ حمل کے خدش بڑھ لگ تو وہ وہ سے سنہ <NUM> میں سیاس پناہ کے لی سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئ اور وہ اس وقت سے وہ مقیم ہیں ۔
مطلوب افراد کے حوال سے شائع ہو وال اشتہار میں ان کے سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپ مقرر کی گئ ہے ۔
نیشنل پارٹ کے سربراہ ڈاکٹر عبدالمالک بلوچ جب صوب کے وزیر اعل تھ تو وہ ان سے بات چیت کر کے لی سوئٹزر لینڈ گئ تھ ۔
ڈاکٹر مالک بلوچ اپ متعدد انٹرویوز میں یہ کہ رہ ہیں کہ نوابزدہ براہمدغ بگٹ حکومت سے بات چیت کے لی تیار تھ ، لیکن ان کے بقول مقتدرہ قوت کی رضامند نہ ہو کی وجہ سے اس سلسل پیش رفت نہ ہوسک ۔
تاہم سکیورٹ اسٹیبلشمنٹ اور نوابزادہ براہمدغ بگٹ کا اس حوال سے کو مؤقف سام نہ آی ہے ۔
گذشتہ کئ برس سے براہمدغ بگٹ کے آب ضلع ڈیرہ بگٹ میں بدام کے سنگین واقع کے رپورٹ ہو کی شرح نہ ہو کے برابر رہ گئ ہے ، حالانکہ سنہ <NUM> کے بعد دس ، پندرہ سال تک ڈیرہ بگٹ اور اس کے متصل بعض اضلاع کے سرحد علاق کا شمار شورش سے سب سے زیادہ متاثرہ علاق میں ہو تھ ۔
بیرون ملک مقیم ہو کی وجہ سے براہمدغ بگٹ سے رابطہ نہ ہوسک ، تاہم ماض میں شدت پسند کے حوال سے وہ حکوم الزام کو سخ سے مسترد کر رہ ہیں ۔
نوابزادہ حیربیار مر بلوچستان کے قوم پرست رہنم نواب خیربخش مر کے بیٹ ہیں ۔
ان کا تعلق بلوچستان کے ضلع کوہلو کے علاق کاہان سے ہے ۔
ان کی پیدائش کوئٹہ میں ہو ، تاہم ان کے والد نواب خیر بخش مر نے جلاوط کا فیصلہ کی تو وہ اپ خاندان کے دیگر افراد کے ہمراہ افغانستان میں مقیم رہ ۔
انھ نے اعل تعلیم روس سے حاصل کی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ افغانستان میں ڈاکٹر نجیب اللہ کی حکومت کے خاتم اور وہ جنرل رشید دوستم کے قبض کے بعد جب نواب خیربخش مر نے <NUM> میں جلاوط کے خاتم کا فیصلہ کی تو حیربیار مر بھ واپس آگئ ۔
نوابزادہ حیربیار مر <NUM> میں ہو وال عام انتخاب میں اپ آب ضلع کوہلو سے رکن بلوچستان اسمبل منتخب ہوئ ۔
رکن اسمبل منتخب ہو کے بعد جب انھ نے اسمبل میں رکنیت کا حلف اٹھاا تو انھ نے پاکستان کا نام نہ لی تھ ۔
سپیکر کے بار بار اصرار پر انھ نے پاکستان کہ کے بجائ وطن کہہ دی تھ ۔
وہ سردار اخترمینگل کی قیادت میں بن وال مخلوط حکومت میں محکمہ مواصل و تعمیر کے وزیر بھ رہ ہیں ۔
وہ بعد میں برطانیہ گئ اور پھر وہ سے واپس نہ آئ ۔
حکومت نے نوابزادہ حیربیار مر پر سنگین بدام کے واقع میں ملوث ہو کے الزام عائد کر کے علاوہ ان کو کالعدم بی ایل اے کے ایک گروپ کا سربراہ قرار دی ہے ۔
تاہم حیربیار مر ان الزام کو مسترد کر رہ ہیں اور ان کا یہ کہ ہے کہ وہ سیاس طور پر جدوجہد کررہ ہیں ۔
حکومت پاکستان کی جانب سے ماض میں حیربیار مر کی حوالگ کے لی کوشش کی گئ تھ لیکن حیر بیار مر کے بقول برطانو عدلیہ کی وجہ سے ایس ممکن نہ ہوسک ۔
اشتہار میں ان کے بار میں معلوم کی قیمت دس لاکھ روپ مقرر کی گئ ۔
صحاف کی بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچستان کے ضلع نوشک کے علاق احمدوال کے ایک متوسط خاندان سے ہے ۔
محمد حس قبیل سے تعلق رکھ وال بشیر زیب کی ابتد تعلیم نوشک سے جبکہ ہائر سیکنڈر تعلیم ڈگر کالج کوئٹہ سریاب روڈ سے مکمل ہو ۔
کی بلوچ کا کہ ہے کہ بشیر زیب نے پول ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلومہ بھ حاصل کی اور بعد میں بلوچستان یونیورسٹ میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخلہ لی ۔
بشیر زیب کی سیاس سرگرم کا آغاز پول ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے ہو ۔
انہ کالعدم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن ( بی ایس او آزاد ) کا <NUM> سے <NUM> تک چیئرمین منتخب کی گی تھ ۔
مارچ <NUM> میں حکومت پاکستان نے بی ایس او آزاد پر پابند عائد کر دی تھ ۔
صحاف کی بلوچ کے مطابق سکیورٹ ادار کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتار کے لی یونیورسٹ پر کئ بار چھاپ بھ مار گئ جو ناکام رہ ۔
سرکار حکام کا دعو ہے کہ قندہار میں بی ایل اے کے سابق سربراہ محمد اسلم بلوچ کے مار جا کے بعد بشیر زیب کو تنظیم کا سربراہ مقرر کی گی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ کالعدم بی ایل اے کی جانب سے <NUM> جنور کو ان کی ایک ویڈیو بھ جا کی گئ تھ جس میں وہ دیگر افراد کے ساتھ موٹر سائیکل پر سوار نظر آئ تھ ۔
سرکار حکام کا دعو ہے کہ بشیر زیب بیرون ملک مقیم ہیں اور ویڈیو کے ذریع یہ تاثر دی ہے کہ وہ بلوچستان کے کس حص میں موجود ہیں ۔
یکم جنور کو کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کر ہوئ وزیر اعل بلوچستان میر سرفراز بگٹ نے کہ تھ کہ کالعدم تنظیم کی جانب سے یہ دکھا کی کوشش کی گئ ہے کہ وہ بلوچستان میں ہے ، لیکن بشیر زیب یہ نہ بلکہ افغانستان میں ہیں ۔
تاہم افغان حکام کی جانب سے اس دعو کی تصدیق نہ کی گئ ہے ۔
حالیہ حمل کے بعد نوشک کے مقام لوگ کے مطابق احمد وال میں سرکار حکام نے بشیر زیب کے طویل عرص سے خال خاندا گھر کو گر دی ہے ۔
اس حوال سے سوشل میڈا پر ویڈیوز اور تصاویر بھ گردش کر رہ ہیں ، تاہم سرکار حکام نے اس کی باضابطہ تصدیق نہ کی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سنگین بدام کے واقع میں مطلوب افراد کے حوال سے اشتہار میں رحمان گل کا نام بھ شامل ہے ، جو کہ سرکار حلق کے مطابق کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے کے سیکنڈ ان کمانڈ ہیں ۔
تاہم کالعدم تنظیم کی جانب سے اس کی تصدیق نہ کی گئ ہے ۔
رحمان گل کے لی مشہور ہے کہ وہ ایک شاعر بھ ہیں ۔
رحمان گل کا تعلق نوشک کے مینگل قبیل سے ہے ۔
ان کے متعدد رشتہ دار کی وابستگ قوم پرس کی تحریک سے رہ ہے ۔
میر لونگ خان مینگل بھ ان کے قریب رشتہ دار تھ جو کہ <NUM> کی دہ میں بلوچستان میں ہو وال فوج آپریشن میں قل کے علاق میں سیکورٹ فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مار گئ تھ ، جبکہ بلوچ زبان کے معروف شاعر میر گل خان نصیر بھ ان کے قریب رشتہ دار تھ ۔
سرکار حکام کے مطابق رحمان گل بھ بیرون ملک مقیم ہیں اور ان کے سر کی قیمت بھ <NUM> کروڑ روپ مقرر کی گئ ہے ۔
بشیر زیب اور رحمان گل کے بعد تیسر نمبر پر جس مطلوب فرد کی سر کی قیمت سب سے زیادہ ہے وہ میر سفیر احمد ہیں ۔
اشتہار میں ان کی عرفیت جیئند بیان کی گئ ہے ۔
خیال رہ کہ بشیر زیب کی سربراہ میں بی ایل اے کے بیان یا عسکر کارروائ کی جو تفصیل میڈا کو جار کی جا ہیں وہ جیئند بلوچ کے نام جار ہو ہے ۔
تاہم آزادانہ طور پر بی بی سی اس بات کی تصدیق نہ کرسک کہ بی ایل اے کے ترجمان یہ جیئند بلوچ ہیں یا نہ ۔
میر سفیر احمد بلوچ کا تعلق بلوچ کے قبیل سرپرہ سے ہے اور ان کا بنیاد تعلق ضلع مستونگ کے علاق کردگاپ سے ہے ۔
وہ اعل تعلیم یافتہ ہیں اور قوم پرست طلب تنظیم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن کے مختلف عہد پر فائز رہ ہیں ۔
سرکار اشتہار میں ان کے حوال سے بھ یہ دعو کی گی ہے کہ وہ بیرون ملک مقیم ہیں ۔
مطلوب افراد کے فہرست میں میر شیر محمد بگٹ کا نام بھ شامل ہے ، جن کا تعلق بلوچستان کے علاق ڈیرہ بگٹ سے ہے ۔
ان کا شمار نواب محمد اکبر خان کے قریب لوگ میں ہو تھ ۔
ڈیرہ بگٹ میں حال کی خراب کے بعد سے جو لوگ بیرون ملک گئ ان میں شیر محمد بگٹ بھ شامل تھ ۔
وہ پہل افغانستان گئ ، جہ سے وہ نوابزادہ براہمدغ کے ساتھ سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئ ۔
وہ بلوچ رپبلیکن پارٹ کے ترجمان ہیں اور برطانیہ اور سوئٹزرلینڈ میں بلوچستان میں مبینہ انسا حقوق کی پامال کے حوال سے منعقدہ سیمینار اور کانفرنس میں شرکت کر رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اشتہار میں ان کے سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپ مقرر کی گئ ہے ۔
بی بی سی نے ان پر سنگین بد ام کے واقع میں ملوث ہو کے الزام پر ان کا مؤقف حاصل کر کے لی ان سے فون پر رابط کی کوشش کی ، لیکن ان سے رابطہ نہ ہوسک ۔
تاہم ماض میں وہ ان الزام کو مسترد کر رہ ہیں ۔
محکمہ داخلہ کی جانب سے جار فہرست میں باق <NUM> افراد میں ضلع کچھ کے محمد فاروق عرف کامریڈ کے سر کی قیمت <NUM> کروڑ روپ ، ضلع سب کے سانگان کے علاق سے تعلق رکھ وال جعفر خان کی سر کی قیمت <NUM> کروڑ روپ ، ضلع خضدار کے علاق توتک کے رہائش محمد صدیق عرف خالد شریف اور زہر کے مجیب الرحمان عرف کمانڈر آکاش کے سر کی قیمت پانچ ، پانچ کروڑ روپ رکھ گئ ہے ۔
ڈیرہ بگٹ سے تعلق رکھ وال ثن اللہ کے سر کی قیمت <NUM> کروڑ ، نوشک سے تعلق رکھ وال مشتاق مینگل عرف کوہ کے سر کی قیمت پانچ کروڑ ، ضلع ہرن سے تعلق رکھ وال ہیبتان کے سر کی قیمت دو کروڑ روپ اور ڈیرہ بگٹ سے تعلق رکھ وال صمند خان بگٹ کے سر کی قیمت 50لاکھ روپ مقرر کی گئ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اس کے علاوہ اس فہرست میں شامل ریاض گل بگٹ کے سر کی قیمت 25لاکھ روپ مقرر کی گئ ہے ۔
باق افراد کے سر کی قیمت پانچ لاکھ سے دس لاکھ روپ مقرر کی گئ ہے ۔
بلوچستان حکومت کی جانب سے شدت پسند کے واقع کے حوال سے جن افراد کو سب سے زیادہ مورد الزام ٹھہراا جا رہ ہے ان میں ڈاکٹراللہ نذر بلوچ اور بعض دیگر افراد کے نام بھ شامل ہیں ۔
<NUM> میں کالعدم بلوچ لبریشن فرنٹ کے سربراہ ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کی سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپ مقرر کی گئ تھیتاہم اب اخبار میں شائع ہو وال فہرست میں یہ نام موجود نہ ۔
سرکار حکام نے <NUM> میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کے بار میں یہ دعو کی تھ کہ وہ ایک آپریشن میں مار گئ ہیں لیکن کالعدم بلوچستان لبریشن فرنٹ نے اس دعو کو مسترد کی تھ ۔
ایک اعل حکوم عہدیدار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتاا کہ ایک دوسر فہرست آئندہ چند دن میں شائع ہوگ اور اس میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ سمیت دیگر مطلوب افراد کے نام میں شامل ہوں گے ۔
اس سوال پر کہ اس وقت اس فہرست کی اشاعت کی ضرورت کی پیش آئ تو ان کا کہ تھ کہ بلوچستان میں صورتحال کی بہتر کے لی ان افراد کی نشاندہ ضرور ہے تاکہ لوگ ان کے بار میں معلوم شیئر کر کے لی حکومت کے ساتھ تعاون کر ۔
انھ نے دعو کی کہ انعام کے بدل میں لوگ نے معلوم کی فراہم کے لی سی ٹی ڈی سے رابط کی ہیں ۔
انھ نے بتاا کہ یہ فہرست وزیر اعل بلوچستان کی ہدایت پر جار کی گئ ہے ۔
اعل سرکار عہدیدار نے مزید کہ کہ بیرون ملک مطلوب افراد کی گرفتار اور ان کو واپس پاکستان لا کے لی اقدام جار ہیں ۔
انھ نے کہ کہ اس سلسل میں عدالت سے قانو تقاض پور کر کے بعد ان کی فہرست انٹرپول کے حوال کرد جائ گی ۔

[47]
، تصویر کا ذریعہ انڈا سے پاکستان آ کر شاد کر وال خاتون سربجیت کور ( نور فاطمہ ) نے کہ ہے کہ وہ اپ باق ماندہ زندگ پاکستان میں ہی ہنس خوش گزار چاہ ہیں اور وہ پاکستان آن کے اپ فیصل پر خوش ہیں ۔
وسط پنجاب کے ضلع شیخوپورہ میں اپ وکیل احمد حسن پاش کے چیمبر میں میڈا کے نمائند سے گفتگو کر ہوئ سربجیت کور ( نور فاطمہ ) کا مزید کہ تھ کہ میں اور ناصر سچ پیار کر ہیں ، اگر آپ سچ پیار کر ہیں تو آپ کو یقین ہو ہے کہ آپ مل گے ۔
ہم پیار کر ہوئ آٹھ سال ہو گئ تھ اور یہ یقین تھ کہ ہم دون کبھ نہ کبھ تو ضرور مل گے ۔
اگر میر منہ میں دانت نہ بھ رہ ( یع میں بوڑھ ہو جا ) تو پھر بھ میں نے یہ ( پاکستان ) ضرور آن تھ ۔
یاد رہ کہ جمعر کی صبح سربجیت کور اپ شوہر کے گھر شیخوپورہ پہنچ تھ ۔
ان کے وکیل احمد حسن پاش نے بی بی سی کو بتاا کہ متروکہ وقف املاک حکام نے سربجیت کو گھر جا کی اجازت دی تھ ، جس پر انھ گزشتہ ( بدھ ) رات ویمن شیلٹر ہوم ( دارالامان ) لاہور سے ریلیز کر دی گی تھ ۔
بی بی سی کو دستیاب متروکہ وقف املاک کے نوٹیفیکشن کے مطابق وزارت خارجہ نے کہ تھ کہ سیاس بنیاد پر سربجیت کور کو ڈی پورٹ نہ کی جا سک ۔
جمعر کی شام اپ شوہر کے ہمراہ میڈا کے نمائند سے گفتگو کر ہوئ سربجیت کور نے مزید کہ کہ میں اب سکون محسوس کر رہ ہوں اور مجھ خوش ہے میں مذہب اسلام میں آئ ہوں اور سوہ نب کا کلمہ پڑھ ہے ۔
اپ مستقبل کے بار میں کئ گئ سوال کے جواب میں انھ نے کہ کہ میں باق کی زندگ ہنس خوش گزار چاہ ہوں ، اور جو کلم مجھ نہ آت وہ میں سیکھ گی ۔
سربجیت کور ( نور فاطمہ ) کے پاکستا شوہر ناصر حسین نے بھ میڈا سے مختصر بات چیت کی اور کہ کہ وہ سربجیت کور ( نور فاطمہ ) سے شاد کرک بہت خوش ہیں ۔
ناصر حسین نے کہ کہ پاکستا ادار نے ان کے ساتھ اچھ سلوک کی اور انھ کو شکوہ نہ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس موقع پر سربجیت کور ( نور فاطمہ ) نے ہاتھ پر مہند بھ لگ رکھ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر یاد رہ کہ سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتر کے ہمراہ پاکستان آئ تھ اور ان کے ویز کی معیاد <NUM> نومبر تک تھ تاہم وہ واپس انڈا نہ گئ اور انھ نے اسلام قبول کر کے بعد وسط پنجاب کے شہر شیخوپورہ کے رہائش ناصر حسین سے شاد کر لی تھ ۔
اس کے بعد سے سربجیت کور پاکستان میں ہی قیام پذیر تھ اور تبدیل مذہب کے بعد انھ نے اپ نام نور فاطمہ رکھ لی تھ ۔
سربجیت کور کو رو برس کے آغاز پر ( چار جنور ) ضلع ننکانہ صاحب کے علاق سے حراست میں لے کر لاہور کے ویمن شیلٹر ہوم بھجو دی گی تھ اور انھ واہگہ بارڈر کے راس انڈا ڈی پورٹ کر کی تیارا بھ کی جا رہ تھ تاہم آخر لمح میں انھ نے انڈا واپس جا سے انکار کر دی تھ جس پر ان کو واپس بھیج کا عمل وق طور پر روک دی گی تھ ۔
ان کی جانب سے حکومت پاکستان کو واپس انڈا نہ بھیج کی درخواست بھ کی گئ جس پر پاکستان کے وزیر مملکت برائ امور داخلہ طلال چوہدر نے کہ تھ کہ حکومت کی جانب سے سربجیت کور کی درخواست پر انسا ہمدرد کی بنیاد پر غور کی جا رہ ہے اور کوشش کی جا رہ ہے کہ انھ واپس نہ بھیج جائ ۔
وزیر مملکت نے سربجیت کور کی جانب سے لاہور ہا کورٹ میں دائر کی جا وال درخواست کا حوالہ بھ دی تھ اور کہ تھ کہ عدالت نے بھ کہ تھ اور اس پر وزارت خارجہ کی معاونت بھ شامل ہے ۔
اب وزارت داخلہ ان تمام چیز کو مدنظر رکھ ہوئ فیصلہ کر گی ۔
اس سوال پر کہ کی سربجیت کور کے مبینہ انڈین جاسوس ہو کے حوال سے بھ تحقیق ہو رہ ہیں ، طلال چوہدر نے کہ تھ کہ اس طرح کی چیز ہمار ادار کر رہ ہیں ۔
فی الحال تو ان کی وہ درخواست زیرغور ہے جس میں انھ نے انسا ہمدرد اور انڈا میں اقلیت کے ساتھ رو سلوک کی بنیاد پر بات کی ۔
تاہم دوسر جانب سابق پارلیما سیکریٹر اور پاکستان سکھ گوردوارہ پربندھک کمیٹ کے سابق سربراہ سردار مہیندرپال سنگھ کی جانب سے انڈین خاتون کو ڈی پورٹ کی جا کے لی لاہور ہائیکورٹ میں درخواست دائر کی تھ ۔
سردار مہیندرپال سنگھ نے بی بی سی سے بات کر ہوئ کہ تھ کہ اگر حکومت سربجیت کور کے ویز کی میعاد بڑھ دی ہے تو یہ بین الاقوام قوانین کی خلاف ورز ہوگ کیونکہ وہ خاتون اگر وزٹ ویزہ پر آئ ہوت تو مجھ کو اعتراض نہ ہو لیکن وہ یاتر کے ویز پر آئ ہے ۔
انھ نے کہ تھ کہ اگر کو ہندو یہ سے سعود عرب جا کر اسلام قبول کر لے تو کی سعود عرب اس کو وہ رہ کی اجازت دے گا ؟
سردار مہیندرپال سنگھ کے مطابق سربجیت کور انڈا سے سکھ کے پہل گرو باب گرو نانک دیو جی کا جنم دن منا پاکستان آئ تھ لیکن ان کے بقول اس واقع نے مذہب تقریب کو متنازع بن دی ۔
ہم ان کے اسلام قبول کر پر اعتراض نہ ، دنا میں بہت سے لوگ اسلام قبول کر ہیں ۔
میر اعتراض اس بات پر ہے کہ یاتر ویز کو متنازع بن دی گی اور ایک مقدس دن کو تنازع میں بدل دی گی ۔
انھ نے مزید کہ تھ کہ اگر کو شخص ویز کی مدت ختم ہو کے بعد قیام کر ہے تو یہ غیر قانو عمل ہے اور قانون کے مطابق اس کے نتائج بھگت پڑ ہیں ۔
سردار مہیندر پال سنگھ نے یہ بھ کہ تھ کہ سکھ کے پاس دنا میں ایک ہی ملک ہے جہ وہ مذہب عقیدت کے ساتھ آت ہیں ، وہ پاکستان ہے ۔
کی یہ انسا حقوق کی خلاف ورز نہ کہ آپ غیر قانو اقدام کر وال فرد کی حمایت کر رہ ہیں ؟
خیال رہ کہ اس سے قبل سربجیت کور کے وکیل احمد حسن پاش نے بی بی سی اردو سے گفتگو میں دعو کی تھ کہ سربجیت کور کو ان کی مرض سے انڈا واپس بھجواا جا رہ ہے ۔
انھ نے کہ تھ کہ فارنرز ایکٹ <NUM> کے تحت سربجیت کور فی الحال پاکستان میں قیام کی مجاز نہ تھ اور اس لی انھ واپس انڈا روانہ کی جا رہ ہے ۔
احمد حسن پاش نے کہ تھ کہ سربجیت کور اب انڈا سے سپاؤز ویزہ حاصل کر گی جس کے بعد وہ دوبارہ پاکستان آ سک ہیں اور پاکستان آ کر یہ مستقل رہائش کی درخواست دے سک ہیں ۔
سربجیت کور کے پاس یاتر ویزہ تھ جس کی معیاد صرف دس روز تھ ، یاتر ویزہ محدود شہر کا ہو ہے اور اس میں توسیع نہ ہو سک تھ ۔
سربجیت کور کے خلاف ہائیکورٹ میں کیس کی پیرو کر وال وکیل عل چنگیز سندھو ایڈووکیٹ کا کہ ہے کہ ان کا کیس تاحال عدالت عالیہ میں زیر سماعت ہے اور لاہور ہائیکورٹ کے جسٹس فاروق حیدر نے پانچ دسمبر کی سماعت کے دوران فیڈرل کیبنٹ ڈویژن ، آئ جی پنجاب پولیس اور ایف آئ اے سمیت دیگر متعلقہ ادار سے رپورٹس طلب کر رکھ ہیں اور پاکستا ادار اس لی سربجیت کور کو جلد از جلد ان کے ملک بھجوا چاہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کے صوبہ پنجاب کے وزیر برائ اقلا امور سردار رمیش سنگھ اروڑہ نے چند روز قبل تصدیق کی تھ کہ سربجیت کور اور ان کے پاکستا شوہر ناصر حسین کو حراست میں لے لی گی ۔
صوب وزیر برائ اقلا امور رمیش سنگھ اروڑہ کے مطابق چار جنور کو ننکانہ صاحب کے ایک گا پہر وال میں سربجیت کور اور ناصر حسین کی موجودگ کے بار میں اطلاع مل پر خفیہ تحقیقا ادار کی ٹیم نے فور کاررو کی تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ اس کاررو کے دوران سربجیت اور ناصر کو حراست میں لے لی گی اور پھر انھ ننکانہ صاحب پولیس کے حوال کی گی ۔
صوب وزیر کے مطابق پولیس اور انٹیلیجنس بیورو کے افسران نے ان سے مشترکہ طور پر تفتیش کی جس سے علم ہو کہ سربجیت اور ناصر سنہ <NUM> میں ٹک ٹاک پر مل اور ان دون نے متعدد مواقع پر ویز کے لی درخواست بھ دیں ، تاہم قانو وجوہ کی بن پر ان کی ویز درخواست مسترد کر دی گئ ۔
رمیش اروڑہ کے مطابق چار نومبر <NUM> کو ناصر گوردوارہ جنم ستھان ، ننکانہ صاحب ، گئ جہ سے وہ سربجیت کور کے ساتھ اپ آب علاق یع فاروق آباد ضلع شیخوپورہ چل ائ ۔
صوب وزیر کا کہ ہے کہ تحقیق کی روش میں یہ فیصلہ کی گی کہ سربجیت کور کو ملک بدر کی مزید کاررو کے لی ای ٹی پی بی ( متروکہ وقف پراپرٹ بورڈ ) کے حوال کی جائ گا ، جو انھ ملک قانون کے مطابق انڈا واپس بھجوائ گا جبکہ ان کے شوہر زیر تفتیش رہ گا اور اس کے موبائل فون کے فرانزک تجزیہ کرواا جائےگ ، جس کے بعد مزید کاررو کا فیصلہ کی جائ گا ۔
خیال رہ کہ نومبر میں سربجیت کور کی درخواست پر لاہور ہائیکورٹ نے پنجاب پولیس کو ہراس نہ کر کا حکم دی تھ ۔
سربجیت کے وکیل احمد حسن پاش کے مطابق پنجاب پولیس نے آٹھ نومبر کو سربجیت اور ناصر کی تلاش میں ان کے گھر پر چھاپہ مار تھ اور ان پر شاد ختم کر کے لی دباؤ ڈال جا رہ تھ اور اس درخواست میں عدالت سے استدع کی گئ تھ کہ پولیس سربجیت کور اور ناصر حسین کی شاد شدہ زندگ میں مداخلت نہ کر ۔
سماعت کے بعد لاہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس فاروق حیدر نے پنجاب پولیس کو سربجیت کو ہراس کر سے روک دی تھ اور اس بار میں آئ جی پنجاب پولیس کو احکام جار کی تھ ۔
تاہم شیخوپورہ پولیس کے ترجمان را یونس نے بی بی سی اردو کو بتاا تھ کہ پولیس نے کس انڈین خاتون یا اس کے پاکستا شوہر کو ہراس نہ کی ۔
ان کا کہ تھ کہ اس بار جو الزام لگائ گئ ہیں وہ حقیقت کے برعکس ہیں اور پولیس کا ان کے ساتھ کو تعلق واسطہ نہ ۔
انھ نے کہ کہ ' چونکہ یہ معاملہ حساس نوعیت کا ہے اس لی اس مختلف ادار دیکھ رہ ہیں اور جو فیصلہ بھ ہو گا وہ پاکستان کے قانون کے مطابق ہی ہو گا ۔
سربجیت کے وکیل کا کہ ہے کہ انھ نے <NUM> نومبر کو دون کو اپ چیمبر بلاا تھ تاکہ یہ دون ملک ادار کے افسران کے روبرو اپ بیان قلمبند کرو سک لیکن وعدہ کر کے باوجود دون می بیو نہ آئ اور ناصر حسین کا موبائل فون بھ بند ہو گی ۔
سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتر کے ہمراہ پاکستان آئ تھ اور انھ اگل روز باب گرونانک کے یوم پیدائش کے موقع پر ننکانہ صاحب جا تھ مگر سات نومبر کو خاتون کی طرف سے شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ میں دائر کی گئ بیان کے مطابق انھ نے پاکستان آمد کے بعد اپ مرض سے اسلام قبول کی اور ناصر حسین نام پاکستا شہر سے شاد کر لی تھ ۔
اس بیان میں ان کے وکیل احمد حسن پاش ایڈووکیٹ کا کہ ہے کہ اس شاد کا اندراج شیخوپورہ کی متعلقہ یونین کونسل میں کراا گی ۔
شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں جو دستاویز جمع کروائ گئ ، ان کے مطابق سربجیت کور نے قار حافظ رضوان بھٹ کے ہاتھ اسلام قبول کی جس کے بعد ان کا اسلام نام نور رکھ گی ۔
انھ پانچ نومبر کو سند قبول اسلام جار کی گئ تھ ۔
عدالت میں جو نکاح نامہ جمع کرواا گی ، اس کے مطابق ناصر حسین کی عمر <NUM> سال جبکہ دلہن کی عمر ساڑھ <NUM> سال بن ہے ۔
نکاح نام کے مطابق حق مہر دس ہزار روپ مقرر کی گی ۔
اس میں یہ بھ درج ہے کہ ناصر حسین پہل سے شاد شدہ ہیں اور انھ دوسر شاد کی اجازت کی ضرورت نہ ۔
انڈین خاتون کی جانب سے پولیس کے خلاف عدالت میں ایک شکایت بھ دائر کی گئ ، جس میں پولیس پر دھمکا دی اور جھوٹ مقدمہ درج کر کے الزام لگائ گئ ہیں ۔
انھ نے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں زیر دفعہ <NUM> کے تحت دائر کی جا وال استغاثہ میں موقف اختیار کی کہ انھ نے اپ خوش سے ناصر حسین سے نکاح کی ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھ کس نے اغو نہ کی ، میں نے اپ آزاد مرض سے شاد کر لی ۔
میں اپ والدین کے گھر سے صرف تین کپڑ میں آئ ہوں اور کو چیز اپ ساتھ نہ لا ہوں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس بیان میں انھ نے دعو کی کہ پولیس میر نکاح کر کی وجہ سے سخت ناراض ہے اور <NUM> نومبر کو رات <NUM> بج پولیس اہلکار زبردس ہمار گھر میں داخل ہوئ اور مجھ کہ کہ ہمار ساتھ چلو مگر میر انکار پر وہ غص میں آ گئ ۔
ان کا کہ ہے کہ میر شور مچا پر اہل محلہ بھ آ گئ جنھ نے منت سماجت کر کے ہمار جان بخش کرو ۔
انڈین خاتون نے عدالت سے استدع کی تھ کہ انھ اور ان کے خاوند کو پولیس سے تحفظ فراہم کی جائ ۔
انڈین میڈا کی خبر کے مطابق سربجیت کا تعلق ریاست پنجاب کے ضلع کپور تھلہ سے ہے جہ کی پولیس کا کہ ہے کہ اس معامل پر تحقیق جار ہیں ۔
انڈین نیوز ایجنس پی ٹی آئ کے مطابق وہ تقریب دو ہزار سکھ یاتر کے گروہ میں شامل تھ ۔
یہ گروپ <NUM> دن کے دور کے بعد <NUM> نومبر کو انڈا واپس آی لیکن سربجیت کور ان کے ساتھ واپس نہ گئ ۔
کپور تھلہ پولیس کے اے ایس پی دھیریندر ورم کا کہ ہے کہ سربجیت کی طرف سے مذہب کی تبدیل کی تصدیق نہ ہو سک ۔
ان کا کہ ہے کہ انھ جنور <NUM> کو پاسپورٹ جار کی گی تھ ۔
انڈین میڈا کی خبر کے مطابق سربجیت طلاق یافتہ ہیں اور ان کی پچھل شاد سے دو بیٹ ہیں جبکہ ان کے سابقہ شوہر قریب تین دہائ سے انگلینڈ میں مقیم ہیں ۔
ضلع کپور تھلہ کے گا تلوند چوہدرا کے ایس ایچ او نرمل سنگھ کے مطابق انھ اس بار میں اطلاع گا کے سرپنچ سے مل ۔
دوسر طرف وکیل احمد حسن پاش کا کہ ہے کہ ناصر حسین پیش کے اعتبار سے زمیندار ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کے ساتھ ایک ویڈیو شیئر کی ، جس میں سربجیت کو یہ کہ سن جا سک ہے کہ ان کی طلاق ہو گئ ہے اور انھ نے اپ مرض سے اسلام قبول کر اور ناصر حسین سے شاد کا فیصلہ کی ۔
وہ کہ ہیں کہ وہ ناصر حسین کو نو سال سے جان ہیں ۔
وکیل احمد حسن پاش نے بتاا کہ سربجیت اور ناصر کی بات چیت انسٹاگرام پر ہو رہ اور چھ ماہ قبل دون نے شاد کر کا فیصلہ کی تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ دون ان کے پاس قانو مدد کے لی آئ تھ ۔

[48]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کی سپریم کورٹ نے وفاق حکومت کو حکم دی ہے کہ ماہر ڈاکٹر کی موجودگ میں <NUM> فرور سے پہل سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کرواا جائ ۔
چیف جسٹس یحا آفرید کی سربراہ میں سپریم کورٹ کے دو رک بینچ نے عدالت کی طرف سے مقرر کی گئ ' فرینڈ آف کورٹ ' سلمان صفدر کی طرف سےعدالت میں پیش کی گئ رپورٹ کی روش میں یہ حکم دی ۔
سلمان صفدر نے رپورٹ کے نک عدالت میں پڑھ ہوئ کہ کہ عمران خان کی صحت اور بالخصوص ان کی آنکھ کی بیمار سے متعلق فور مداخلت کی ضرورت ہے ۔
انھ نے کہ کہ بہتر ہو گا کہ عمران خان کا طب معائنہ ان کے خاندان کے کس رکن کی موجودگ میں کرواا جائ تاہم عدالت نے یہ درخواست منظور نہ کی ۔
سماعت کے دوران اٹار جنرل نے عدالت کو بتاا کہ امراض چشم کے ماہرین کی ٹیم جلد ہی اڈیالہ جیل کا دورہ کر گی اور سابق وزیر اعظم کی آنکھ کا معائنہ کی جائ گا ، جس پر عدالت نے حکم دی کہ یہ عمل <NUM> فرور سے پہل مکمل کی جائ ۔
خیال رہ کہ گذشتہ ماہ تحریک انصاف نے ایک بیان میں باوثوق صحاف ذرائع کا حوالہ دی ہوئ یہ دعو کی تھ کہ عمران خان کی دائ آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن نام مرض کی تشخیص ہو ہے اور یہ خبر بھ سام آئ تھ کہ عمران خان کو علاج کے لی اسلام آباد لاا گی تھ ۔
اس پر اسلام آباد کے پمز ہسپتال نے سابق وزیر اعظم عمران خان کو دائ آنکھ کی بین کمزور ہو کی شکایت پر سنیچر اور اتوار کی درمیا شب ایک آپریشن تھیٹر میں طب علاج فراہم کر کی تصدیق کی تھ ۔
پمز ہسپتال کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر را عمران سکندر کا ویڈیو بیان ، جس کی پریس ریلیز ہسپتال کی ویب سائٹ پر بھ موجود ہے ، میں بتاا گی کہ عمران خان نے دائ آنکھ کی بین کمزور ہو کی شکایت کی تھ جس کے بعد ان کی آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئ تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پاکستان کے وزیر اطلاع عط اللہ تارڑ نے بھ کہ تھ کہ عمران خان کو آنکھ کے ایک معمول مسئل کے لی ہسپتال لے جاا گی تھ تاہم ان کے بقول ان کی طب حالت مستحکم ہے ۔
وزیر اطلاع نے سوشل میڈا پر عمران خان کی صحت سے متعلق تشویشناک خبر کو مسترد کر ہوئ کہ کہ ان خبر میں کو صداقت نہ تاہم سنیچر کے روز انھ ہسپتال ضرور لے جاا گی تھ ۔
انھ نے بتاا کہ جیل میں معائ کے دوران ڈاکٹرز نے بتاا کہ عمران خان کو آنکھ کے ایک معمول <NUM> منٹ کے عمل کے لی پمز ہسپتال لے جا ہو گا ، جس کے بعد انھ ہسپتال لاا گی اور علاج کے بعد واپس جیل بھجو دی گی ۔
انھ نے بتاا کہ عمران خان کی حالت بالکل ٹھیک ہے اور وہ صحت مند ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ پمز انتظامیہ کے مطابق ہسپتال کے ایک سینیئر اور تربیت یافتہ آپٹامولوجسٹ نے اڈیالہ جیل میں عمران خان کی آنکھ کا مکمل معائنہ کی تھ ۔
اس معائ کی بنیاد پر عمران خان کی دائ آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئ اور ہسپتال میں علاج کی تجویز کی گئ ۔
اس میں کہ گی کہ عمران خان کو علاج کے لی ' سنیچر اور اتوار کی درمیا شب پمز ہسپتال لاا گی جس میں مریض کو بتاا گی کہ انھ اینٹ وی ای جی ایف انٹر ویٹریئل انجیکشن لگاا جائ گا ۔
بیان میں سابق وزیر اعظم کے انفارمڈ کنسنٹ کا بھ ذکر ہے ۔
پمز انتظامیہ کے مطابق علاج سے قبل عمران خان کو معلوم کی فراہم کے بعد ان کی رضامند حاصل کی گئ ۔
ان کا کہ ہے کہ یہ علاج طریقہ کار کے مطابق آپریشن تھیٹر میں کی گی جس میں تقریب <NUM> منٹ لگ ۔
علاج کے دوران مریض کی حالت ٹھیک رہ اور انھ بعد از علاج حفاظ تدابیر کے ساتھ ڈسچارج کی گی ۔
اس بیان کے بعد تحریک انصاف کے رہنم زلف بخار نے ایکس پر اپ پیغام میں سوال اٹھاا کہ حکومت عمران خان کو فراہم کی گئ طب مدد کی تفصیل ان کے اہل خانہ کو کی نہ بت رہ ؟
ان کا کہ تھ کہ کی یہ ضرور نہ کہ عمران خان کے اہلخانہ اور وکل کو اس بار میں مطلع کی جا اور ان کے علاج کی رپورٹس اور ان کے اہلخانہ کو دی جات ؟
انھ نے مطالبہ کی کہ عمران خان کے ذا ڈاکٹر کے ساتھ ساتھ اہلخانہ کو فور طور پر ان تک رس دی جائ اور کہ کہ یہ بنیاد انسا حق ہے ، سیاس مطالبہ نہ ۔
اس سے قبل شوکت خانم کی ہسپتال انتظامیہ نے بھ عمران خان تک رس کا مطالبہ کی تھ اور کہ تھ کہ اس کا طب عملہ عمران خان کے علاج کے عمل میں شریک ہو چاہ ہے ۔
پی ٹی آئ چیئرمین بیرسٹر گوہر عل خان کا بھ کہ تھ کہ انھ عمران خان اور ان کی اہلیہ بشر بی بی کی صحت سے متعلق تشویش ہے اور ان سے جیل میں ملاق نہ ہو کے باعث ان کی جماعت کے کارکن میں بے چی پھیل رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر راولپنڈ کی انسداد دہشت گرد کی عدالت میں جی ایچ کیو حملہ کیس کی سماعت کے دوران عمران خان کے وکل میں شامل فیصل ملک نے عدالت سے استدع کی کہ عمران خان اور بشر بی بی سے ان کے ذا معالج سے معائنہ کرواا جائ ۔
انھ نے موقف اختیار کی کہ میڈا رپورٹس کے مطابق عمران خان اور ان کی اہلیہ بشر بی بی کی صحت ٹھیک نہ جس کی وجہ سے پاکستان تحریک انصاف کے کارکن کو شدید تشویش ہے ۔
فیصل ملک نے اس ضمن میں تحریر درخواست بھ عدالت میں جع کرو جس میں موقف اختیار کی گی کہ اڈیالہ جیل میں سابق وزیر اعظم اور ان کی اہلیہ بشر بی بی کی صحت سے متعلق خدش لاحق ہیں ۔
اس درخواست میں استدع کی گئ کہ ان دون قید کا طب معائنہ ان کے ذا معالجین سے کرواا جائ ۔
اس درخواست میں عمران خان کے تین ذا معالجین کا نام لکھ کر عدالت سے ان کے ذریع معائنہ کروا کی استدع کی گئ ۔
عدالت نے اس درخواست پر اس مقدم کے استغاثہ سے جمع تک جواب مانگ لی ہے ۔
اس مقدم کے پراسیکیوٹر ظہیر شاہ کا کہ ہے کہ عمران خان اور بشر بی بی کے وکل نے تیسر مرتبہ ان دون کا ان کے ذا معالجین سے طب معائنہ کروا کی درخواست دی ۔
انھ نے کہ کہ ابھ تک عدالت نے اڈیالہ جیل کے حکام کو عمران خان اور بشر بی بی کی صحت سے متعلق ریکارڈ یا کو دستاویز جمع کروا کا حکم نہ دی ۔
بعد از اڈیالہ جیل کے باہر میڈا سے گفتگو کر ہوئ حمید لطیف ہسپتال کے آئ سرجن اور ویٹرو ریٹا ( ) کے ماہر ڈاکٹر خرم مرز کا کہ تھ کہ وہ عمران خان کے معائ کے لی اپ پور سامان ساتھ لائ تھ لیکن جو بیمار خان صاحب کی آنکھ کے حوال سے بت جارہ ہے اس کا علاج جیل کے اندر ممکن نہ اس کے لی باقاعدہ آپریشن تھیٹر لے جا ضرور ہو ہے ۔
ڈاکٹر خرم مرز کا کہ تھ کہ چونکہ انھ نے ابھ عمران خان کا معائنہ نہ کی تو اس لی وہ اس کی کنڈیشن یا پمز ہسپتال میں ان کا جو علاج ہو ہے اس حوال سے کچھ نہ بت سک ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ جیل میں معائنہ کرک صرف اندازہ ہی لگاا جا سک کیونکہ باقاعدہ معائ کے لے جو مشینر درکار ہے وہ ہسپتال میں ہی ہو ہے اس کو یہ لا ممکن نہ ۔
عمران خان کی دائ آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کا دعو کر ہوئ تحریک انصاف نے کہ تھ کہ ان کی آنکھ کی رگ میں خطرناک رکاوٹ پید ہو چک ہے ۔
ڈاکٹر کے مطابق یہ نہایت حساس اور سنگین طب مسئلہ ہے ، جس کا بروقت اور مناسب علاج نہ ہو کی صورت میں مستقل بین متاثر ہو کا شدید خدشہ موجود ہے ۔
ایک بیان میں پی ٹی آئ کے مرکز شعبہ اطلاع کا کہ ہے کہ جیل انتظامیہ ضد پر اڑ ہو ہے کہ علاج جیل کے اندر ہی کی جائ جبکہ معالج ڈاکٹر واضح طور پر کہہ چک ہیں کہ یہ علاج جیل میں ممکن نہ اور اس کے لی آپریشن تھیٹر اور خصوص سہولا درکار ہیں ۔
اس میں مزید کہ گی کہ آخر مرتبہ سابق وزیر اعظم کو اپ ذا معالج تک رس اکتوبر <NUM> میں دی گئ تھ ۔
عمران خان کے باقاعدہ میڈیکل چیک اپ سے متعلق ایک پٹیشن اگست <NUM> سے عدالت میں زیر التو ہے ۔
تحریک انصاف نے حکومت سے مطالبہ کر رکھ ہے کہ عمران خان کو فور طور پر شوکت خانم ہسپتال یا ان کی مرض کے کس بھ معتبر ہسپتال میں علاج کرا کی اجازت دے ، جہ مکمل سہولا کے ساتھ ماہر ڈاکٹر کی نگرا میں ان کا علاج ممکن ہو ۔
ہم عدلیہ سے بھ پرزور اپیل کر ہیں کہ یہ معاملہ سیاست کا نہ بلکہ صحت کا ہے اور اس میں کس بھ قسم کی کوتاہ ناقابل قبول ہوگ ۔
بیان میں متنبہ کی گی کہ اگر عمران خان کی بین کو کو مستقل نقصان پہنچ تو اس کی تمام تر ذمہ دار براہ راست حکومت اور جیل انتظامیہ پر عائد ہوگ جو عدال احکام کے باوجود علاج میں رکاوٹ ڈال رہ ہیں ۔
واضح رہ کہ چند ہف قبل سابق وزیر اعظم عمران خان کا طب معائنہ کر کے لی پاکستان انسٹ ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز یع پمز کے تین ڈاکٹر پر مشتمل ٹیم نے اڈیالہ جیل کا دورہ کی تھ ۔
ڈاکٹر کی اس ٹیم میں میڈیکل سپیشلسٹ کے علاوہ آنکھ ، کان اور گل کے امراض کے سپیشلسٹ بھ موجود تھ ۔
بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک سے بات کر ہوئ اڈیالہ جیل کے ایک اہلکار نے بتاا کہ ہر ماہ ڈاکٹر کی ایک ٹیم جیل کا دورہ کر ہے جہ پر عمران خان کا طب معائنہ کی جا ہے ۔
جیل اہلکار کے مطابق سابق وزیر اعظم نے کچھ روز قبل اپ ایک انکھ میں انفیکشن کا ذکر کی تھ اور دو ہف پہل پمز کے ڈاکٹر نے عمران خان کا طب معائنہ کی تھ جس میں انھ نے اس انفیکشن کو دور کر کے لی کچھ دوائا تجویز کی تھ جو جیل اہلکار کے بقول ان کو فراہم کر دی گئ ہیں ۔
اڈیالہ جیل کے اہلکار کے مطابق ڈاکٹر کی ٹیم نے مجموع طور پر عمران خان کو تندرست قرار دی تھ ۔
یاد رہ کہ ستمبر <NUM> کے دوران اڈیالہ جیل کے حکام نے عمران خان کی صحت سے متعلقتفصیل رپورٹعدالت میں جمع کرو تھ جس میں کہ گی تھ کہ عمران خان نے مختلف اوق میں ، کندھ میں درد ، کان اور دانت میں انفیکشن سمیت ورٹیگو یع چکر آن کی شکایت کی جس کا بروقت علاج کی گی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ برطانیہ میں صحت عامہ کے ادارےاین ایچ ایس کی ویب سائٹک مطابق معمر افراد میں بین کمزور ہو کی عموم وجہ ریٹینل وین آکلوژن یع پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پید ہو ہے جس سے وہ خون کا لوتھڑ بن سک ہے ۔
آنکھ کے کال حص کے پیچھ واقع پتل تہہ ریٹا کہلا ہے جو کہ پرا وقت کے کیمر کی فلم جیس ہو ہے ۔
نس میں رکاوٹ پید ہو سے آنکھ سے خون یا دوسر مائع ریٹا میں لیک ہو ہیں جس سے زخم بن ہیں ، سوجن ہو ہے یا آکسیجن کی قلت بھ ہو ہے ۔
یوں روش جذب کر وال خلا کے کام میں خلل پید ہو ہے اور بین کمزور ہو ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت <NUM> سال سے کم عمر افراد میں عام نہ ہے ۔
ریٹینل وین آکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین آکلوژن کہلا ہے جس میں رکاوٹ مرکز نس میں پید ہو ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بین زیادہ بر طرح متاثر ہو ہے ۔
این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجوہ میں ہا بلڈ پریشر ، ہا کالیسٹرول ، گلاکوم ، ذیابیطس ، سگریٹ نوش اور خون کی نایاب بیمارا شامل ہیں ۔
ماہرین کی رائ ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضرور ہے تاکہ اس کا علاج ممکن ہو سک ۔

[49]
، تصویر کا ذریعہ اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیر اعظم عمران خان کی جانب سے علاج کے باوجود دائ آنکھ میں صرف <NUM> فیصد بین رہ جا کی شکایت کے بعد سپریم کورٹ نے چار دن کے اندر سابق وزیر اعظم کا طب معائنہ کروا اور ان کی اپ بیٹ سے بات کروا کا حکم دی ہے ۔
سپریم کورٹ کی جانب سے وفاق حکومت کو حکم دی گی ہے کہ ماہر ڈاکٹر کی موجودگ میں <NUM> فرور سے پہل عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کرواا جائ ۔
چیف جسٹس یحا آفرید کی سربراہ میں سپریم کورٹ کے دو رک بینچ کی جانب سے عدالت کی طرف سے مقرر کی گئ فرینڈ آف کورٹ سلمان صفدر کی طرف سے عدالت میں پیش کی گئ رپورٹ کی روش میں یہ حکم دی ۔
سپریم کورٹ میں سماعت کے دوران اٹار جنرل نے عدالت کو بتاا کہ آئ سپیشلسٹ کی ٹیم جلد ہی اڈیالہ جیل کا دورہ کر گی اور سابق وزیر اعظم کی آنکھ کا معائنہ کی جائ گا ۔
اٹار جنرل نے اس موقع پر سپریم کورٹ کو یہ یقین دہا بھ کرو کہ عمران خان کی ان کے بچ سے بذریعہ فون بات بھ کرو جائ گی ۔
، تصویر کا ذریعہ عمران خان نے جیل میں اپ مصروفا ، مشکل اور سہولا سے متعلق بیرسٹر سلمان صفدر کو کی بتاا اور انھ نے خود کی دیکھ ، یہ انھ نے اپ رپورٹ میں درج کی ہے ۔
اپ رپورٹ میں سلمان صفدر نے لکھ ہے کہ وہ دوپہر دو بج اڈیالہ جیل پہنچ اور دو بج کر <NUM> منٹ پر ایک کمر میں سپرنٹنڈنٹ اور ڈپٹ سپرنٹنڈٹ جیل کی موجودگ میں ان کی عمران خان سے ملاق ہو ۔
ملاق کے اغاز پر بیرسٹر سلمان صفدر نے عمران خان کو اپ ان کا مقصد بتاا اور یہ بھ کہ کہ عدالت کے حکم پر وہ ان حال کا جائزہ لیں گے جن میں عمران خان کو رکھ گی ہے ۔
عدالت میں جمع کر گئ بیرسٹر سلمان صفدر کی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بتاا کی کہ گذشتہ تین ماہ سے انھ نظر میں کم کی شکایت ہے حالانکہ اکتوبر <NUM> تک ان کی نظر بالکل ٹھیک تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بیرسٹر سلمان صفدر کو بتاا کہ انھ نے جیل سپرنٹنڈنٹ ساجد بیگ سے شکایت کی کہ انھ دھندل نظر ات ہے لیکن جیل حکام نے کو بھ کاررو نہ کی ۔
وقت گزر کے ساتھ انھ دائ انکھ سے نظر ان بالکل ہی بند ہو گی ۔
اس کے بعد پمز سے ایک ڈاکٹر کو ان کے معائ کے لی بلاا گی ۔
بیرسٹر سلمان کی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بتاا کہ علاج اور انجیکشن کے باوجود ان کی دائ انکھ صرف <NUM> فیصد ہی کام کر ہے ۔
رپورٹ میں وکیل نے لکھ ہے کہ عمران خان اپ بین کم ہو اور بر وقت طب امداد نہ مل پر واضح طور پر پریشان تھ ۔
ملاق کی دوران ان کی انکھ سے پا بہ رہ اور وہ ٹشو سے اس صاف کر رہ ۔
رپورٹ میں درج ہے کہ جیل سپرنٹنڈنٹ نے سلمان صفدر کو بتاا کہ پمز ہسپتال کے ڈاکٹر محمد عارف عمران خان کی دیکھ بھال کر رہ ہیں اور جیل میں ڈیوٹ پر موجود ڈاکٹر دن میں تین بار عمران خان کا بلڈ پریشر اور اکسیجن لیول چیک کر ہیں ۔
وکیل کے مطابق عمران خان نے کہ کہ ان کی عمر کے لحاظ سے باقاعدگ سے خون کے ٹیسٹ کرا کی ضرورت ہے لیکن ایس نہ ہو ۔
انھ نے کہ کہ پہل ذا ڈاکٹر ڈاکٹر فیصل سلطان اور ڈاکٹر عاصم یوسف کو ان تک رس دی جا تھ لیکن جب سے انھ نظر کم ان کی شکایت پید ہو تب سے ان کے ذا ڈاکٹر کو رس نہ دی گئ ۔
عمران خان نے کہ کہ تین ماہ تک تو انھ صرف انکھ میں ڈال کے لی قطر دی جا رہ جس کا کو فائدہ نہ ہو اور ان کی دائ انکھ کی نظر بہت زیادہ کم ہو گئ ۔
عدالت کو جمع کر گئ رپورٹ کے مطابق عمران خان نے یہ بھ کہ کہ <NUM> سال عمر ہو کی وجہ سے انھ یہ ضرورت بھ محسوس ہو ہے کہ ان کے دانت کا معائنہ کراا جائ لیکن بار بار درخواست کے باوجود دو سال کے دوران کس بھ دانت کے ڈاکٹر نے ان کا معائنہ نہ کی ۔
عمران خان نے اپ روز مرہ کی جو مصروفا بتائ وہ بھ رپورٹ میں درج ہیں ۔
ان کے مطابق ، عمران خان صبح نو بج کر <NUM> منٹ پر ناشتہ کر ہیں ۔
پھر تقریب ساڑھ <NUM> بج تک قران پڑھ ہیں ۔
اس کے بعد وہ ورزش کے لی دستیاب سامان پر ورزش کر ہیں ۔
اس سامان میں ایک ورزش کر وال سائیکل ہے ، نو کلو گرام وزن وال دو ڈمبل اور ایک بار ۔
دوپہر ایک بج کر <NUM> منٹ پر غسل کر کے بعد عمران خان کو احاط میں چہل قدم کی اجازت دی جا ہے ۔
ان کی مرض ہو ہے کہ وہ بیٹھ رہ یا چل پھر ۔
دوپہر کا کھا عمران خان دوپہر ساڑھ تین بج سے لے کر چار بج تک کھا ہیں ۔
شام کے پانچ بج انھ ایک بار پھر چہل قدم کی اجازت دی جا ہے ۔
شام ساڑھ پانچ سے اگل صبح <NUM> بج تک انھ جیل کی کوٹھڑ میں بند رکھ جا ہے ۔
سلمان صفدر کی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے انھ بتاا کہ صبح ناش میں وہ کاف کا ایک کپ ، دلیہ اور چند کھجور لی ہیں ۔
دوپہر کے کھا میں کی کھا ہے ، اس کی ہفتہ وار ترتیب بھ عمران خان خود بنا ہیں اور اخراج ان کا خاندان اد کر ہے ۔
اس میں دو دن چکن ، دو دن گوشت ، دو دن دال اور دو دن چاٹ یا اس نوع کا ہلک پھلک کھا ہو ہے ۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بتاا کہ انھ پی کے لی نیسل کا بوتل وال پا دی جا ہے ۔
رات کے کھا میں وہ صرف پھل ، دودھ اور کھجور لی ہیں ۔
رپورٹ میں عمران خان کے حوال سے لکھ گی ہے کہ جیل کی ان کی کوٹھڑ میں ایک کرس ، میز ، بیڈ اور ہینگر ہے ۔
انھ نے یہ بھ کہ کہ دن اور رات کے وقت روش اور ہو کا مناسب انتظام ہے ۔
یہ بھ بتاا کہ جیل کی کوٹھڑ میں کو برتن یا چمچ کانٹ وغیرہ نہ رکھ جا ۔
سلمان صفدر کے مطابق عمران خان نے انھ بتاا کہ کپڑ دھو ، صف کر ، بستر کی چادر بدل اور غسل خانہ صاف کر میں مدد کے لی انھ ایک مشق دی گی ہے ۔
سلمان صفدر کو عمران خان نے کہ کہ وہ صف کے انتظام سے مطمئن ہیں اور غسل خا کی ضرورت کی اشا بھ مانگ پر فراہم کر دی جا ہیں ۔
عمران خان نے بتاا کہ سرد کے دوران انھ درمیا سائز کا ہیٹر فراہم کی جا ہے اور گرم پا ہر وقت دستیاب رہ ہے ۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے سلمان صفدر سے کہ کہ گرم کے موسم میں حال زندگ خاص طور پر مشکل ہو جا ہیں کی کہ ایک تو شدید گرم اور حبس ہو ہے ، دوسر ، مکھا اور مچھر کنٹرول کر کے انتظام بھ ناکاف ہیں ۔
عمران خان نے کہ کہ وہ مچھر کو بھگا وال لوشن لگا ہیں اور ان کے پاس کمر میں ایئر کولر بھ ہے لیکن زیادہ فائدہ نہ ہو ۔
عمران خان نے کہ کہ اس وجہ سے گرم کا موسم خاص طور پر مشکل رہ ہے اور ان کی نیند اور ارام متاثر ہو ہے ۔
رپورٹ کے مطابق سلمان صفدر کے پوچھ پر عمران خان نے بتاا کہ انھ فریج فراہم نہ کی گی ہے بلکہ چیز ٹھنڈ رکھ وال ایک ڈبہ دی گی ہے لیکن شدید موسم میں اس کا زیادہ فائدہ نہ ہو ۔
عمران خان نے اس پر عدم اطمینان کا اظہار کی اور بتاا کہ گرم کے مہین میں دو یا تین بار وہ فوڈ پوائزننگ کا شکار ہوئ ۔
عدالت کو جمع کر گئ رپورٹ کے مطابق عمران خان نے سلمان صفدر کو بتاا کہ جو احاطہ انھ دی گی ہے اس میں نگرا کر وال <NUM> کیمر ہیں ، ایک کیمر کی پہنچ وہ تک ہے جہ وہ شاور لی ہیں ۔
لیکن ان کی کوٹھڑ کے اندر کو کیمرہ نہ لگاا گی ۔
، تصویر کا ذریعہ رپورٹ میں درج ہے : عمران خان نے یہ شکایت بھ کی کہ انھ اپ وکیل اور قانو ٹیم سے ملاق نہ کر دی جا رہ ۔
جس کی وجہ سے وہ اپ کیسز کی اپ ڈیٹ نہ لے پا رہ اور اپ ٹیم کو ہداا نہ دے پا رہ ۔
سلمان صفدر کو عمران خان نے یہ بھ بتاا کہ ان کی بہن اور اہل خانہ کو بھ ان سے مل نہ دی جا رہ ۔
جب کہ نئ سپرنٹنڈنٹ جیل کی تعینا کے بعد انھ ہر منگل کو <NUM> منٹ کے لی اپ بیگم بشر بی بی سے مل دی جا ہے ۔
انھ نے بتاا کہ عدال احکام کے باوجود سنہ <NUM> میں صرف دو بار ان کی برطانیہ میں موجود اپ بیٹ قاسم اور سلیمان سے ملاق کر گئ ۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے سلمان صفدر کو بتاا کہ انھ زیادہ کس چیز کی خواہش نہ ، وہ صرف ان چیز کی فراہم کی توقع رکھ ہیں جو ان کی بق کے لی ضرور ہیں ۔
رپورٹ میں لکھ ہے کہ اس بات چیت کے بعد سلمان صفدر سپرنٹنڈنٹ اور ڈپٹ سپرنٹنڈنٹ کے ہمراہ وہ حال دیکھ گئ جن میں عمران خان کو رکھ جا رہ ہے ۔
جبکہ عمران خان اپ اہلیہ سے ملاق کے لی چل گئ ۔
سلمان صفدر لکھ ہیں کہ جس احاط میں عمران خان کو رکھ گی ہے اس کے گرد دیوار <NUM> فٹ کی ہیں اور ان پر خاردار تار لگ گئ ہیں ۔
پوچھ پر ڈپٹ سپرنٹنڈنٹ جیل نے بتاا کہ یہ پانچ وارڈر اور ایک نائب سپرنٹنڈٹ ہف کے سات دن <NUM> گھنٹ موجود رہ ہیں ۔
رپورٹ کے مطابق احاط میں ایک <NUM> ضرب <NUM> فٹ کا سبز قطعہ بھ ہے ۔
بتاا گی کہ یہ دن کے وقت عمران خان ورزش کر ہیں ، چہل قدم کر ہیں اور دھوپ سینک ہیں ۔
اس کے بعد سلمان کو کچن لے جاا گی ۔
کھا پکا کا سامان اور مصالحہ جات وہ موجود تھ ۔
سلمان صفدر نے لکھ ہے کہ وہ صف کچھ زیادہ بہتر ہو سک تھ ۔
رپورٹ کے مطابق سلمان صفدر نے دیکھ کہ جیل کی کوٹھڑ میں ہا وولٹیج کے تین لائٹ بلب ، ایک چھت وال پنکھ ، ایک گرم ہو پھینک وال ہیٹر ، دو میز ، ایک دیوار گیر گھڑ ، ایک بستر ، ایک کرس اور ایک چھوٹ المار تھ ۔
سلمان صفدر لکھ ہیں کہ کوٹھڑ کی دیوار پر <NUM> انچ کا ٹی وی نصب تھ ۔
جب اس چلا کی درخواست کی گئ تو معلوم ہو کہ وہ کام نہ کر رہ تھ ۔
کپڑ لٹکا کے لی کو المار نہ تھ اس لی عمران خان کے کپڑ بکھر پڑ تھ ۔
سلمان صفدر لکھ ہیں کہ معائنہ کر پر انھ وہ کرس بھ غیر ارام دہ محسوس ہو جو عمران خان کی کوٹھڑ میں ہے ۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان کے جیل کی کوٹھڑ میں جو بستر تھ اس پر ایک گد ، چار تک اور دو کمبل پڑ تھ ۔
بستر کے نیچ جوت کے چار جوڑ رکھ تھ ۔
فرش پر ایک قالین ، جائ نماز ، تسبیح اور دو تول بھ کمر میں موجود تھ ۔
رپورٹ میں لکھ ہے کہ عمران خان کی جیل کی کوٹھڑ میں <NUM> کتاب ، دو سیب ، دو ڈمبیل ، ٹشو پیپر ، ائیرفریشنر ، شیونگ جیل اور شیونگ کٹ پڑ تھ ۔
غسل خا کے واش بیسن میں گرم اور ٹھنڈ پا کا انتظام تھ ۔
ایک ائینہ بھ غسل خا میں رکھ گی تھ ۔
سلمان صفدر لکھ ہیں ٹوائلٹ جیل کے کمر کے ساتھ ہی ہے لیکن اس میں ہو باہر پھینک کا کو نظام نصب نہ جبکہ صف بھ کچھ بہتر ہو سک تھ ۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے اپ تحفظ کے انتظام ، جیل کے اندر زندگ کے حال اور کھا کی فراہم پر اطمینان کا اظہار کی ۔
رپورٹ میں سلمان صفدر نے سفارش کی کہ عمران خان کی انکھ کی بیمار پر سنجیدگ سے توجہ دی جائ اور ماہرین کی ایک ٹیم سے معائنہ کراا جائ ۔
عمران خان کے ذا معالجین کو بھ ان تک رس دی جائ ، عمران خان جو کتاب چاہ ان کی فراہم یقا بن جائ ، عمران خان کو اپ رشتہ دار سے ملاق اور بیٹ سے بات کی اجازت دی جائ ، وکل سے ملاق کی اجازت دی جائ ، عمران خان کی کوٹھڑ میں مکھ اور مچھر سے بچاؤ کے انتطام کی جائ اور کھا رکھ کے لی فریج فراہم کی جائ ۔
سلمان صفدر کی طرف سے عدالت میں پیش کی گئ رپورٹ کی روش میں پاکستان کی سپریم کورٹ نے وفاق حکومت کو حکم دی ہے کہ سپیشلسٹ ڈاکٹر کی موجودگ میں <NUM> فرور سے پہل سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کرواا جائ ۔
یاد رہ کہ عمران خان کی دائ آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کا دعو کر ہوئ گذشتہ ماہ پاکستان تحریک انصاف نے کہ تھ کہ ان کی آنکھ کی رگ میں خطرناک رکاوٹ پید ہو چک ہے ۔
تاہم بیرسٹر صفدر کی جانب سے سپریم کورٹ میں جمع کرو گئ رپورٹ میں کس مخصوص بیمار کا تذکرہ نہ کی گی ہے ۔
پی ٹی آئ نے اپ بیان میں کہ تھ کہ ڈاکٹر کے مطابق یہ نہایت حساس اور سنگین طب مسئلہ ہے ، جس کا بروقت اور مناسب علاج نہ ہو کی صورت میں مستقل بین متاثر ہو کا شدید خدشہ موجود ہے ۔
اس کے کچھ روز بعد پاکستان کے وفاق دارالحکومت اسلام آباد کے پمز ہسپتال نے سابق وزیر اعظم عمران خان کو ' دائ آنکھ کی بین کمزور ہو کی شکایت ' پر ایک آپریشن تھیٹر میں طب علاج فراہم کر کی تصدیق کی تھ ۔
پمز ہسپتال کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر را عمران سکندر نے ایک ویڈیو بیان میں بتاا تھ کہ عمران خان نے دائ آنکھ کی بین کمزور ہو کی شکایت کی تھ جس کے بعد ان کی آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئ تھ ۔
سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی ہے ؟
برطانیہ میں صحت عامہ کے ادار این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق معمر افراد میں بین کمزور ہو کی عموم وجہ ریٹینل وین آکلوژن یع پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پید ہو ہے جس سے وہ خون کا لوتھڑ بن سک ہے ۔
آنکھ کے کال حص کے پیچھ واقع پتل تہہ ریٹا کہلا ہے جو کہ پرا وقت کے کیمر کی فلم جیس ہو ہے ۔
نس میں رکاوٹ پید ہو سے آنکھ سے خون یا دوسر مائع ریٹا میں لیک ہو ہیں جس سے زخم بن ہیں ، سوجن ہو ہے یا آکسیجن کی قلت بھ ہو ہے ۔
یوں روش جذب کر وال خلا کے کام میں خلل پید ہو ہے اور بین کمزور ہو ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت <NUM> سال سے کم عمر افراد میں عام نہ ۔
ریٹینل وین آکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین آکلوژن کہلا ہے جس میں رکاوٹ مرکز نس میں پید ہو ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بین زیادہ بر طرح متاثر ہو ہے ۔
این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجوہ میں ہا بلڈ پریشر ، ہا کالیسٹرول ، گلاکوم ، ذیابیطس ، سگریٹ نوش اور خون کی نایاب بیمارا شامل ہیں ۔
ماہرین کی رائ ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضرور ہے تاکہ اس کا علاج ممکن ہو سک ۔
اس حوال سے بی بی سی اردو کی مکمل تحریر پڑھ کے لی یہ کلک کیج ۔

[50]
، تصویر کا ذریعہ ملاکنڈ ڈویژن ایک طویل عرص تک شورش اور عسکریت پسند کا مرکز رہ ہے لیکن اب بظاہر ایک تبدیل کے دور سے گزر رہ ہے ، جہ حکومت نے فیصلہ کی ہے کہ اس حساس خط کا کنٹرول مرحلہ وار طریق سے پاکستا فوج سے لے کر پولیس اور دیگر صوب سول ادار کے حوال کی جائ ۔
پاکستان کے اس اہم شمال علاق میں عوام سطح کی ریل میں کئ بار یہ مطالبہ بھ کی گی تھ کہ اس علاق کا کنٹرول فوج سے واپس لی جائ اور پولیس کو اختیار دی جائ ۔
لیکن سوال یہ پید ہو ہے کہ کی پولیس اور دیگر سول ادار میں ات صلاحیت موجود ہے کہ وہ شدت پسند کا مقابلہ کر سک ؟
پشاور میں گذشتہ روز ایک اعل سطح کے اجلاس میں خیبر پختونخو کے مختلف علاق میں امن و امان کی صورتحال پر اہم فیصل کی گئ اور اس اجلاس کو بھ کاف اہمیت دی جا رہ ہے ۔
اس میں کچھ فیصل ایس نظر آئ ہیں جن سے ایک خوشگوار تبدیل محسوس ہو نظر آئ ، ان میں سے ایک پی ایس ایل کے میچز پشاور میں منعقد کرا ہے ۔
اس کا ذکر بعد میں کر گے ، پہل ملاکنڈ ڈویژن سے متعلق فیصل پر غور کر ہیں اور تجزیہ کار سے معلوم کر ہیں کہ یہ کی فیصلہ ہو ہے اور اس کے علاق پر کی اثر مرتب ہو سک ہیں ۔
یہ بھ معلوم کر گے کہ کی ملاکنڈ ڈویژن میں مکمل امن قائم ہو گی ہے اور کی پولیس اور دیگر سول ادار میں ات صلاحیت اور وسائل موجود ہیں کہ یہ وہ مسلح شدت پسند کا مقابلہ کر سک ۔
، تصویر کا ذریعہ وزیر اعل خیبر پختونخو کے سیکریٹیریٹ سے جار ہو وال اعلام میں ان فیصل کا سرسر ذکر کی گی ہے اور اس بار میں مزید تفصیل اب تک فراہم نہ کی گئ ۔
اس کے بعد صوب حکومت میں شامل ایک وزیر اور دو مشیر کا ایک ویڈیو بیان جار ہو جس میں ان فیصل کے بار میں بتاا گی ۔
اس اجلاس میں وفاق حکومت کی جانب سے وزیر داخلہ محسن نقو ، صوب حکومت کی جانب سے وزیر اعل خیبر پختونخو سہیل آفرید ، کور کمانڈر الیون کور عمر احمد بخار اور دیگر اعل حکام شریک تھ ۔
اس اجلاس کے بعد اعلامیہ جار کی گی ہے ، جس کے چیدہ چیدہ نک میں ایک تو پشاور کے سٹیڈیم میں اس سال پی ایس ایل کی میچز کرا کا اعلان کی گی ہے ۔
اس کے علاوہ ملاکنڈ ڈویژن میں پاک فوج اپ ذمہ دارا صوب پولیس ، سی ٹی ڈی اور صوب قانون نافذ کر وال ادار کے حوال کر گی اور اس ماڈل کو پھر خیبر اور کرم کے علاق میں نافذ کی جائ گا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس کے علاوہ وزیر اعل کی سربراہ میں ایک کمیٹ قائم کر کا فیصلہ کی گی ہے ، جو قبائل علاق میں ترقیا کام کا جائزہ لے گی اور امن و امان کے قیام کے لی اقدام کو دیکھ گی ۔
اس اجلاس کے بعد ایک ویڈیو پیغام میں صوب وزیر قانون آفتاب عالم نے کہ ہے کہ یہ اس علاق کے لی بڑ خوشخبر ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ ملاکنڈ ڈویژن میں پاکستا فوج اپ ذمہ دارا صوب پولیس ، سی ٹی ڈی اور صوب قانون نافذ کر وال ادار کے حوال کر گی اور امن کی بحال صوب حکومت ، سول انتظامیہ اور عسکر قیادت کی بڑ کامیاب ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر انھ نے کہ کہ اس بار میں تمام سیاس و مذہب جماعت کے سٹیک ہولڈرز اور قبائل مشران کا اجلاس بل کر انھ اعتماد میں لی جائ گا ۔
ان کے مطابق سول اور عسکر قیادت سیاس و مذہب سٹیک ہولڈرز اور قبائل مشران کی سفارش پر عمل درآمد یقا بنائ گی ۔
ان کا کہ تھ کہ صوب ایپکس کمیٹ میں طے پا وال فیصل کو نیشنل ایپکس کمیٹ سے قبل یقا بناا جائ گا اور نیشنل ایپکس کمیٹ میں صوب فیصل کی توثیق کی جائ گی ۔
اس بار میں بی بی سی اردو نے وزیر اعل کے مشیر برائ اطلاع شفیع جان سے رابطہ کی اور ان سے پوچھ کہ اس پر عمل درآمد کب تک ہو سک گا تو ان کا کہ تھ اس نک پر غور و خوض کے لی ابھ مزید اجلاس ہوں گے ۔
سیاس اعتبار سے دیکھ جائ تو گذشتہ چند ہفت کے دوران وفاق اور صوب حکومت کے درمیان رابط شروع ہوئ ہیں اور ان میں کاف پیش رفت دیکھ جا رہ ہے ۔
وزیر اعل سہیل آفرید کی وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاق کے بعد سہیل آفرید نے اپ مرکز قائدین سے ملاق کی تھ اور پشاور میں پارلیما پارٹ کے اجلاس بھ منعقد کی تھ ۔
پاکستان میں <NUM> فرور کے احتجاج میں وزیر اعل کی شرکت نہ کر اور یہ احتجاج صرف اضلاع کی سطح پر ریل تک محدود رکھ بھ وفاق کے ساتھ اعتماد ساز کی کوشش ہو سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس بار میں مقام سطح پر مل جل رد عمل سام آی ہے ۔
پاکستان کے ان شمال علاقہ جات میں لگ بھگ کو تین ساڑھ تین سال پہل جب طالبان کے ساتھ مذاکر کی گئ اور ایس اطلاع آئ کہ مسلح شدت پسند پاکستان میں داخل ہو گئ ہیں تو اس پر مقام سطح پر تشویش کی لہر دوڑ گئ تھ ۔
اس سلسل میں چند ایک تشدد کے واقع مٹہ اور قریب علاق میں پیش آئ جس پر عوام رد عمل شدید تھ اور سو کے علاوہ دیگر علاق میں متعدد عوام پاسون کے نام سے بڑ ریلا دیکھ گئ تھ اور لوگ نے مطالبہ کی تھ کہ وہ مزید بد ام نہ چاہ بلکہ اب وہ صرف اپ علاق میں امن چاہ ہیں ۔
سو سے تعلق رکھ وال صحاف عدنان باچ نے بتاا کہ ان علاق میں فوج آپریشنز کی گئ تھ اور یہ شدت پسند کی موجودگ کی وجہ سے چوک اور مختلف مقام پر فوج تعین تھ اور فوج لوگ کے آن جا پر چیکنگ کی کر تھ جس سے لوگ کو مشکل کا سام بھ رہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ جب علاق میں امن قائم ہو گی تھ تو لوگ نے یہ مطالبہ کی تھ کہ یہ چوکا اور ناک پولیس کے حوال کی جائ ۔
اب ایک مرتبہ پھر جب علاق میں تشدد کے واقع میں کم واقع ہو ہے اگرچہ بعض علاق میں کبھ کبھار تشدد کے واقع پیش آت ہیں لیکن حال ات کشیدہ نہ ہیں کہ چوک پر فوج تعین ہوں بلکہ پولیس اب یہ ڈیوٹ بہتر طریق سے سر انجام دے سک ہے ۔
اس بار میں سینیئر صحاف عل اکبر کا کہ ہے کہ اس علاق میں فوج پہل ہی سے اس علاق میں اختیار سول انتطامیہ کے پاس ہیں ۔
فوج تو اب بیشتر علاق میں چوک یا ناک پر نہ ہو اور اب جب کبھ ضرورت ہو ہے تو فوج کو طلب کر لی جا ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ اب اجلاس میں صوب حکومت سے کہ گی ہے کہ اب اگر دیگر علاق میں بھ حال بہتر ہو ہیں تو وہ بھ ملاکنڈ کی طرح اختیار سول ادار کے حوال کی جا سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس بار میں مختلف آر سام آ رہ ہیں اور تجزیہ کار کا کہ ہے کہ موجودہ حال میں اگر یہ منصوبہ مکمل طور پر کامیاب نہ ہو سک تو اس کے اثر مختلف بھ ہو سک ہیں ۔
ملاکنڈ ڈویژن اس علاق کے نو اضلاع پر مشتمل ہے ، جن میں سو ، بونیر ، لوئر دیر ، اپر دیر ، باجوڑ ، شانگلہ ، اپر چترال ، لوئر چترال اور باجوڑ شامل ہیں ۔
جغرافا لحاظ سے یہ علاقہ سر سبز پہاڑ اور دریا پر مشتمل ہے اور یہ شمال علاقہ جات کا گیٹ وے سمجھ جا ہے ۔
سابق انسپکٹر جنرل آف پولیس خیبر پختونخو اختر عل شاہ کا کہ ہے کہ اس علاق میں شدت پسند کے واقع سنہ <NUM> سے شروع ہو گئ تھ ، جب پیو چار کے مقام پر واقع پیش آئ تھ حالانکہ اس وقت ابھ ٹی ٹی پی قائم نہ ہو تھ ۔
انھ نے کہ کہ اس کے بعد یہ سلسلہ چل پڑ تھ ، سنہ <NUM> کے بعد جب تحریک طالبان پاکستان نے اپ کارروائا تیز کی تھ تو یہ بڑ فوج آپرشن کی گئ تھ ۔
خیبر پختونخو میں شدت پسند کے خلاف پہل بڑ آپریشن سو میں کی گی تھ ، جس کے دوران بڑ تعداد میں لوگ نے نقل مکا کی تھ ۔
سینیئر صحاف اور تجزیہ کار لحاظ عل کا کہ ہے اگرچہ ان علاق میں تشدد کے واقع میں کم واقع ہو ہے لیکن ایس نہ ہے کہ اس علاق سے شدت پسند تنظیم کا وجود ختم کر دی گی ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ ان کی نظر سے انسداد داہشت گرد کے محکم کی ایک رپورٹ گزر ہے جس میں کہ گی تھ کہ ان علاق میں چار سو سے پانچ سو سخت گیر شدت پسند کی موجودگ کی اطلاع ہیں جو یہ علاق بدل رہ ہیں ۔
یہ شدت پسند باجوڑ دیر اور بعض اوق چترال تک بھ چل جا ہیں ۔
لحاظ عل کے مطابق ملاکنڈ ڈویژن کے پانچ اضلاع تو ایس ہیں جن کی سرحد افغانستان سے مل ہے ۔
اختر عل شاہ کا کہ تھ کہ شدت پسند کی روک تھام میں انٹیلیجنس روابط انتہ ضرور ہیں اور اس میں آئ ایس آئ اور ایم آئ کا کردار اہم رہ ہے ۔
چونکہ یہ مقابلہ متعدد محاذ پر ہو ہے جن میں ایک تو مسلح شدت پسند سے لڑ ہے ، لیکن اس کے علاوہ بھ محاذ ہو ہیں جیس دہشت گرد کے لی فنڈنگ ، اس کے تا با سرحد پار ہو ہیں ، ان میں قدر آف کا سام بھ ہو ہے جس کے لی فوج کو طلب کی جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ موجودہ حکومت نے پولیس میں بھرت ، ان کی صلاحیت میں اضاف کے لی ان کی تربیت ، انھ وسائل فراہم کر اور جدید اسلح کی فراہم کے لی اقدام کی ہیں ۔
مقام لوگ کا کہ ہے کہ مقام پولیس کے اہلکار اس مٹ سے تعلق رکھ ہیں اور مقام زبان ، جغرافیہ اور لوگ کو پہچان ہیں اور ان کا عوام رابطہ فوج سے بہتر ہے اور یہ ہیومن انٹیلیجنس کے لی ایک بنیاد ضرورت ہے ۔
اس کے علاوہ حکومت نے انسداد دہشت گرد کے محکم سی ٹی ڈی کی فنڈنگ میں اضاف کے ساتھ ساتھ جدید اسلحہ اور وسائل فراہم کی ہیں ۔
اس کے علاوہ سی ٹی ڈی نے انٹیلیجنس کی بنیاد پر متعدد آپریشنز بھ کی ہیں ۔
حالیہ دن میں مسلح شدت پسند کی مختلف علاق میں کارروائا دیکھ گئ ہیں جہ ان کی جانب سے امریک اسلح کے استعمال کی اطلاع بھ ہیں ، جبکہ ڈرون حمل بھ کی گئ ہیں ۔
ایس میں اس طرح کی کارروائ سے نمٹ کے لی مزید تربیت ، نفر میں اضاف اور وسائل کی فراہم کی ضرورت ہو سک ہے ۔
سابق آئ پولیس اختر عل شاہ سے جب پوچھ کہ کی پولیس کے پاس ات وسائل اور صلاحیت ہے کہ وہ ان علاق میں اب کنٹرول سنبھال سک گی تو ان کا کہ تھ کہ وہ یہ نہ کہ کہ پولیس یا سی ٹی ڈی کے پاس صلاحیت نہ ہے بلکہ یہ بہتر ہیں لیکن ان کی صلاحیت فوج کے برابر نہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ مسلح شدت پسند سے مقابلہ کر اور عام کس جرائم پیشہ گروہ سے مقابلہ کر دون مختلف ہو ہیں ۔
انھ نے کہ کہ شدت پسند جو اس وقت جدید اسلح سے لیس ہیں اور انھ سرحد کے اس پار سے حمایت حاصل ہے ۔
انھ نے کہ کہ اس میں انٹیلیجنس کی صلاحیت اہم ہے ، اس طرح وسائل کا ہو ضرور ہے اور تکنیک قابلیت یا اس کے لی مہارت ہو ضرور ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ ایس ہو چاہ کہ سام یا فرنٹ پر پولیس اور سول ادار ہوں اور ان کے لی فوج ہر دم تیار وہ موجود رہ جہ اگر ضرورت پڑ تو فوج فور طور پر سول ادار کی مدد کو پہنچ سک ۔

[51]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان میں اپوزیشن جماعت کے اتحاد تحریک تحفظ آئین پاکستان کی جانب سے انتخاب میں مبینہ دھاندل اور عمران خان کی رہ کے لی آٹھ فرور کے احتجاج کے حوال سے مل جل ردعمل سام آ رہ ہے ۔
بعض ماہرین کا کہ ہے کہ یہ احتجاج زیادہ کامیاب نہ رہ ، تاہم کچھ مبصرین اور تحریک انصاف کے رہنم یہ دعو کر رہ ہیں کہ یہ احتجاج کامیاب رہ ہے ۔
خیبر پختونخو کو پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئ ) کا گڑھ سمھج جا ہے اور پشاور ایک اہم مرکز ہے لیکن پی ٹی آئ کی جانب سے آٹھ فرور کو بند مطلب بند وال صورتحال کہ نظر نہ آئ ۔
بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ اور بیشتر شہر میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتال رہ ہے جہ کارکن کی گرفتارا بھ ہو ہیں ۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان نے آٹھ فرور کو ملک بھر میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال دی تھ ۔
اپوزیشن جماعت کا الزام ہے کہ پاکستان میں آٹھ فرور <NUM> کے انتخاب میں دھاندل کی گئ تھ اور فارم <NUM> کے مطابق پاکستان تحریک انصاف نے بیشتر نشست حاصل کی تھ ۔
لیکن فارم <NUM> کے تحت ان سے ان کا مینڈیٹ چھا گی ہے ۔
بی بی سی نے پاکستان کے مختلف شہر میں عام شہر سے رابطہ کی جن کے مطابق کچھ مقام پر دکان اور کاروبار مرکز بند رہ جبکہ دیگر افراد کا کہ تھ کہ سب کچھ اتوار کے دن کی مناسبت کے مطابق تھ یع کہ دکان بند اور کہ کھل تھ ۔
بلوچستان کے بیشتر شہر میں دکان ، کاوبار مراکز بند رہ اور پہیہ جام ہڑتال بھ کی گئ ۔
اس بار میں تفصیل سے بات کر گے لیکن پہل ذکر کر ہیں خیبر پختونخو کے ضلع کوہاٹ کا جہ پی ٹی آئ کی حکومت ہے مگر شہر کی پولیس نے حکمران جماعت کے کارکن کو روڈ بلاک کر کی اجازت نہ دی ۔
پی ٹی آئ کے رہنم سینیٹر خرم زیشان ، شہریار آفرید ، شفیع جان کا تعلق ضلع کوہاٹ سے ہے جہ گذشتہ روز پی ٹی آئ کی ریل کے دوران پولیس نے کارکن کو روڈ بلاک کر سے روک دی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال سوشل میڈا پر خرم زیشان کے احتجاج کے دوران آنکھ میں آنسو ، کارکن کی پولیس اہلکار کے ساتھ بحث اور وزیر اعل کے مشیر شفیع جان کی ویڈیو وائرل ہو ہے ۔
کوہاٹ سے مقام صحاف علیم زید نے بتاا کہ پی ٹی آئ کے احتجاج کی کال پر بیشتر دکان اور کاروبار مراکز بند رہ ۔
ان کا کہ تھ کہ پولیس کے ساتھ کارکن کی تلخ کلام کی وجہ بنیاد طور پر پی ٹی آئ کی ریل کے روٹ میں تبدیل بت گئ ہے ۔
انھ کہ کہ کارکن روڈ کی طرف جا چاہ تھ جبکہ انھ احتجاج ریل کے لی جس روٹ کی اجازت دی گئ تھ وہ اس طرف نہ جا رہ تھ ۔
اس بار میں سینیٹر خرم زیشان سے رابطہ کی گی تو ان کا کہ تھ کہ کارکن کے جذب ایس تھ کہ ان کو روک مشکل تھ ۔
کارکن عمران خان کی رہ کے لی مشتعل ہو رہ تھ جس وجہ سے پولیس کے ساتھ تلخ کلام ہو ہے ۔
سینیٹر خرم زیشان کا کہ تھ کہ بنیاد طور پر ان کا احتجاج کامیاب رہ ہے کہ کچھ جگہ پر کاروبار کھل رہ ہے لیکن چونکہ ہداا یہ تھ کہ کس کو زبردس دکان بند کر کا نہ کہ تو اس وجہ سے شاید کہ دکان اور کاروبار جار رہ ہو ۔
بند مطلب بند ہے کہ متعلق ان کا کہ تھ کہ یہ تھوڑ سی غلط فہم ہو ہے یا واضح طور پر نہ بتاا گی تھ کہ کی کر ہے اس لی کارکن کے ذہن میں شاید یہ آی ہو کہ راس اور سب کچھ بند کر ہے ۔
ایس اطلاع بھ ہیں کہ کوہاٹ میں کارکن خیبر پختونخو کو پنجاب سے ملا وال شاہراہ کو خوشحال گڑھ کے قریب بند کر چاہ تھ جس پر پولیس نے کارکن کو روک ہے ۔
اس بار میں کوہاٹ سے تعلق رکھ وال وزیر اعل کے مشیر شفیع جان کا ایک ویڈیو کلپ بھ سوشل میڈا پر سام آی ہے جس میں وہ کہہ رہ ہیں کہ یہ کی بورڈ واریئرز ہیں اور یہ کمبل میں بیٹھ کر ٹویٹ کرک ہم نہ سکھائ ، ہم معلوم ہے کہ کی کر ہے اور یہ بند کرک یہ کی کر لیں گے اگر اس روڈ کے بند کر سے عمران خان رہ ہو ہیں تو وہ خود سب سے پہل یہ ہوں گے ۔
شفیع جان نے اس معامل پر خود پر ہو وال تنقید پر کہ کہ ان کے کلپ کا ایک حصہ لیک کی گی اور سوشل میڈا پر جو تاثر دی جا رہ ہے وہ درست نہ ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اتوار کے روز پشاور میں زندگ معمول کے مطابق تھ ، کہ کہ دکان کم کھل تھ لیکن مجموع طور پر پہیہ جام اور شٹر ڈاؤن ہڑتال کا تاثر نہ مل رہ تھ ۔
اس احتجاج کے لی پی ٹی آئ کے دوسر اور تیسر درج کے قائدین پشاور میں تاجر اور ٹرانسپورٹرز سے ملاقہ کر نظر آئ اور یہ تاثر دی گی کہ مکمل ہڑتال ہو گی ۔
پشاور کے یونیورسٹ روڈ پر کہ دکان کھل اور کہ بند رہ اور یہ معمول ہر اتوار کو ہو ہے ۔
البتہ پشاور کی کارخانو مارکیٹ بند رہ اور اس مارکیٹ میں زیادہ کاروبار بھ اتوار کے دن ہو ہے کیونکہ دیگر شہر سے لوگ اکثر اتوار کے دن ہی آت ہیں ۔
اس ہڑتال سے پہل مرکز اور صوب سطح پر جس انداز سے رابط کی جا رہ تھ اس سے ایس تاثر مل رہ تھ کہ یہ ایک بڑ ہڑتال ہو گی جس میں ہو سک ہے کہ خیبر پختونخو کے پنجاب کی جانب جا وال راس بند کی جائ لیکن ایس کچھ نظر نہ آی ۔
پشاور کی ریل بھ صرف دو فرلانگ تک محدو کر دی گئ تھ جو ہشتنگر چوک سے شروع ہو اور چوک یادگار پر جلسہ منعقد کی گی اس میں بھ ماض کی ریل کے مقابل میں ات بڑ تعداد میں لوگ شریک نہ تھ ۔
پشاور ریل میں شریک پاکستان تحریک انصاف کے رہنم اور رکن قوم اسمبل شیر عل ارباب نے بی بی سی کو بتاا کہ ہم یہ نہ کہ کہ ہڑتال <NUM> فیصد کامیاب رہ ہے لیکن یہ بڑ حد تک کامیاب رہ ہے اور لوگ اس میں بڑ تعداد میں شریک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ جب شیر عل ارباب سے پوچھ کہ اس میں تو وزیر اعل سہیل آفرید شریک ہی نہ ہوئ تو ان کا کہ تھ کہ وہ اس صوب کے چیف ایگزیکٹو ہیں اور کی ایک چیف ایگزیکٹو ہڑتال میں شرکت کر اچھ لگ گا ؟
اس سوال کے جواب میں کہ ماض میں تو وزیر اعل عل امین گنڈ پور نہ صرف احتجاج مظاہر میں شریک ہو تھ بلکہ اسلام آباد بھ بڑ تعداد میں لوگ کے ساتھ پہنچ تھ تو ان کا کہ تھ کہ ماض اب نہ رہ ماض ختم ہو گی ، اب کی بات کر ۔
شیر عل ارباب نے الزام عائد کی کہ ہمار مینڈیٹ چور کی گی تھ ۔
ہم نے تاجر کو درخواست ضرورت کی تھ لیکن یہ شٹر ڈاؤن رضاکارانہ طور پر تاجر نے کی ہے اور <NUM> فیصد دکان اور کاروبار مراکز بند رہ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ ہم نے حکومت بھ کر ہے اور اس کو متوازن بھ رکھ ہے ۔
ہمار جوش اور جذب میں کو کم نہ آئ ۔
سینئر صحاف اور تجزیہ کار لحاظ عل کا دعو ہے اس احتجاج میں پی ٹی آئ کو بر طرح ناکام کا سام رہ ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ <NUM> اور نو کی دہ میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتال کامیاب ہو تھ ، کیونکہ اس وقت ٹریڈ یونینز بہت مضبوط ہو کر تھ ۔
سنہ <NUM> میں اس نوعیت کے احتجاج کی کال کامیاب نہ ہو ۔
ان کے بقول جہ جہ پی ٹی آئ کے لوگ نے تاجر سے بات کی تو انھ بتاا گی کہ پی ٹی آئ کی قیادت ان کے مسائل حل نہ کر ۔
ان کا کہ تھ کہ پشاور کی سطح پر اگر دیکھ <NUM> فیصد دکان بند تھ اور ان میں بھ بیشتر اتوار کی وجہ سے بند رہ ہیں ۔
اس احتجاج کے لی گذشتہ دو ماہ سے تیارا جار تھ اور یہ کہ جا رہ تھ کہ یہ تحریک تحفظ آئین پاکستان کا کال ہے اور دیکھ میں بھ یہ آی ہے کہ یہ محمود خان کا احتجاج تھ ۔
کوئٹہ سے بی بی سی کے نامہ نگار محمد کاظم نے بتاا کہ بلوچستان کے بیشتر شمال علاق یا ایس کہ کہ پشتون علاق میں یہ ہڑتال کامیاب رہ ہے جبکہ جنوب علاق یا بلوچ اکثرا علاق میں چونکہ ان دن حال کشیدہ ہیں اس لی وہ اس ہڑتال کا اثر زیادہ نظر نہ آی ۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان کی کال پر بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں شٹر ڈاؤن ہڑتال رہ جبکہ ٹریفک معمول سے انتہ کم تھ ۔
خیال رہ کہ پاکستان کے دوسر شہر میں اتوار کو چھٹ کے باعث کاروبار مراکز بند ہو ہیں لیکن کوئٹہ اور بلوچستان کے دوسر علاق میں اکثر تاجر جمع کے روز اپ کاروبار بند کر ہیں ۔
ہڑتال کی کال کے باعث کوئٹہ شہر میں تمام اہم تجار مراکز بند رہ ۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان میں شامل جماعت کے کارکن نے کوئٹہ شہر کے اندر اہم شاہراہ پر رکاوٹ کھڑ کر کے علاوہ کوئٹہ کو دوسر شہر سے ملا وال اہم شاہراہ پر رکاوٹ کھڑ کی تھ اس صورتحال کے باعث شہر میں ٹریفک بھ معمول سے کم تھ ۔
شہر کے بعض علاق میں جماعت کے کارکن کو منتشر کر کے علاوہ گرفتارا بھ کی گئ ۔
ایس ایس پی آپریشنز کوئٹہ آصف خان نے بتاا کہ دفعہ <NUM> کی خلاف ورز پر ان جماعت سے تعلق رکھ وال <NUM> کے لگ بھگ افراد کو گرفتار کی گی ۔
ہڑتال اور شہر کے بعض علاق میں آنسو گیس کی شیلنگ کی وجہ سے معلوم زندگ متاثر رہ ۔
تجزیہ کار لحاظ عل کے مطابق بظاہر ایس لگ ہے کہ یہ احتجاج پی ٹی آئ کا نہ بلکہ محمود خان اچکز کا احتجاج تھ اور وہ کوئٹہ اور قریب علاق میں کامیاب بھ ہو ۔
لیکن ملک کے دیگر علاق میں اس کے لی کہ کو کوشش نظر نہ آئ ۔
تجزیہ کار کے مطابق پاکستان تحریک انصاف کی مرکز قیادت اس احتجاج کے دوران کہ کو زیادہ متحرک نظرنہ آئ ۔
ایس اطلاع تھ کہ یہ احتجاج بڑ پیما پر ہو گا لیکن اس احتجاج کو اضلاع کی سطح پر محدود کر دی گی ۔
سینئر صحاف اور تجزیہ کار افتخار شیراز کا کہ تھ کہ اس ہڑتال کی ناکام کی بڑ وجہ یہ تھ کہ ایک تو جماعت کے قائدین کھل کر سام نہ آئ اور نہ ہی انھ نے کو کوشش کی جبکہ راولپنڈ اسلام آباد میں ریاست کی جانب سے قانون نافذ کر وال اہلکار کو متحرک کر دی گی تھ جس پر عام شہر اور پارٹ کے کارکن بھ باہر نہ نکل جس وجہ سے جڑو شہر میں کاروبار چل رہ ہے ۔
صوبہ سندھ اور پنجاب میں اس ہڑتال کے کو آثار نظر نہ آئ ۔
اس بار میں شیر عل ارباب نے الزام عائد کی کہ ان کے قائدین پر سیون اے ٹی اے کے ات کیسز ہیں جت ٹی ٹی پی وال پر نہ ہیں ۔
ان کے بقول ہم سیاس جدوجہد کر رہ ہیں ، ہم پر قدغن ہیں ۔
ایس حال میں ہمار لی مشکل زیادہ ہیں ، پنجاب میں حال اس لی خراب ہیں کہ وہ اگر چار بند اکٹھ ہو ہیں تو انھ اٹھ لی جا ہے ۔
لحاظ عل کہ ہیں کہ پی ٹی آئ کی قیادت یہ سمجھ چک ہے کہ ان کی اب یہ طاقت نہ رہ کہ وہ اسلام آباد کی جانب مارچ کر سک ۔
ان کے بقول <NUM> نومبر <NUM> کو اسلام آباد میں ہو وال احتجاج کے بعد پی ٹی آئ کی قیادت کو یہ پیغام دی گی ہے کہ اگر دوبارہ اسلام آباد کی طرف مارچ کی گی تو ردعمل اس سے بھ زیادہ سخت ہو گا ۔

[52]
، تصویر کا ذریعہ ریمپ پر کیٹ واک کر ماڈلز ، روشن کی چک چوند اور زرق برق ملبوس ۔
یہ الفاظ پڑھ ہی اپ کو کس فیشن شو کا خیال ای ہو گا ۔
اس شو کے پیچھ اصل تخلیق کار ایک فیشن ڈیزائنر ہو ہے ۔
ماڈل نے جو لباس پہ ہو ہے اس کے پیچھ سوچ اور شناخت بھ فیشن ڈیزائنر کی ہو ہے ۔
پاکستان سمیت دنا بھر میں کس بڑ تقریب میں کو معروف شخصیت شرکت کر تو اس بات کا تذکرہ بھ ضرور ہو ہے کہ اس نے فل کا ڈیزائن کردہ لباس پہ تھ ۔
حال ہی میں وزیر اعل پنجاب مریم نواز کے بیٹ کی شاد ہو تو ان کا پہ گی جوڑ بھ زیر بحث رہ ۔
گذشتہ برس برطانو شاہ خاندان کی بڑ بہو پرنسس آف ویلز کیٹ مڈلٹن نے عید الفطر کے موقع پر مسلم کمیونٹ سے ملاقہ کیں تو پاکستا فیشن ڈیزائنر خدیجہ شاہ نے اپ انسٹ گرام پوسٹ میں دعو کی تھ کہ کیٹ مڈلٹن نے ان کے کلوتھنگ برانڈ ایلان کا تیار کردہ لباس پہن رکھ تھ ۔
خدیجہ شاہ کے مطابق پرنسس اف ویلز عمران خان کی وزارت عظم کے دوران پاکستان ائ تھ تو تب بھ انھ نے یہ لباس زیب تن کی تھ ۔
لیکن کپڑ تو درز سی ہے ، پھر فیشن ڈیزائنر کا کی کام ہے اور درز تو سوٹ چند ہزار میں میں تیار کر دی ہے ، پھر فیشن ڈیزائنر کا تیار کردہ لباس کئ ہزار سے لے کر کئ کئ لاکھ روپ تک میں کی مل ہے ؟
اور یہ فیشن ڈیزائننگ ہے کی ؟
اس سے پہل جان لی ہیں کہ پاکستان میں مختلف برانڈز کس قیمت میں کپڑ فروخت کر رہ ہیں ؟
ماریہ بی پاکستان کی معروف فیشن ڈیزائنر ہیں اور اس نام سے کپڑ کا برانڈ بھ چلا ہیں ، جہ ان کے ڈیزائن کردہ کپڑ فروخت کی جا ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ماریہ بی کی ویب سائٹ پر کوٹیوئر کے زمر میں جو ملبوس موجود ہیں ان کی قیمت <NUM> ہزار روپ سے لے کر تقریب تین لاکھ روپ تک ہیں جبکہ ٹو پیس ( شلوار قمیص ) کپڑ کی قیمت تقریب ساڑھ اٹھ ہزار روپ سے شروع ہو کر تقریب <NUM> ہزار روپ تک ہیں ۔
ماریہ بی کی ویب سائٹ کے مطابق لگژر پریٹ کے زمر میں ان کے ڈیزائن کردہ ملبوس کی قیمت تقریب <NUM> ہزار روپ تک ہیں ۔
ڈیزائنر ملبوس کی قیمت یکس نہ ، مختلف برانڈز کے پہناو کے نرخ بھ مختلف ہیں ۔
فیشن اور لائف سٹائل برانڈ کھاڈ کی ویب سائٹ پر درج قیمت کے مطابق یہ ٹو پیس سوٹ تقریب ساڑھ تین ہزار روپ سے لے کر ساڑھ چھ ہزار روپ تک میں دستیاب ہیں ۔
تھر پیس سوٹ ( شلوار ، قمیص اور ڈوپٹہ ) دس ہزار روپ تک کا ہے ۔
ایک اور برانڈ سیفائر کی ویب سائٹ پر تھر پیس سوٹ کی زیادہ سے زیادہ قیمت تقریب <NUM> ہزار روپ درج ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس سوال کا جواب لی کے لی بی بی سی نے رابطہ کی ایمن گیلا سے جو لاہور کی بیکن ہاؤس یونیورسٹ میں شعبہ ٹیکسٹائل ، فیشن اینڈ ایکسسریز کی کوارڈینیٹر ہیں ۔
انھ نے ایک جمل میں سمجھاا کہ فیشن ڈیزائننگ کا مطلب ہے کپڑ کو خوبصورت اور دلکش انداز میں تخلیق کر ۔
سلمان افضل نے بھ ٹیکسٹائل ڈیزائن کی تعلیم حاصل کر رکھ ہے اور اس شعب کے محقق اور معلم رہ ہیں ۔
وہ دستکار کے ساتھ مل کر کپڑ ، چی کے برتن اور لکڑ پر ڈیزائن بن کر فروخت بھ کر ہیں ۔
سلمان افضل وضاحت کر ہیں کہ ڈیزائن کے بہت سے جزو ہیں ، فیشن ڈیزائننگ ان میں سے ایک ہے ۔
ایک فیشن ڈیزائنر اپ تخلیق صلاحیت استعمال کر ہوئ کپڑ کا ایس ڈیزائن بنا ہے جو منفرد ہو کے ساتھ ساتھ اسا سے پہ بھ جا سک ۔
تو کی بات ات ہی سادہ ہے ؟
جو منفرد اور نئ ڈیزائن کے کپڑ بن سک وہ فیشن ڈیزائنر ہو گی ؟
سلمان افضل کے مطابق بنیاد طور پر فیشن ڈیزائنر ایس شخص ہے جو کس سوچ کے تحت لباس تخلیق کر ہے ۔
سی سلا کی مہارت بھ اس کے پاس ہو چاہ ۔
وہ اپ تخلیق سوچ اور صلاحیت کو استعمال کر ہوئ کاغذ پر ایک خاکہ بنا ہے ۔
اس خاک کو پھر ایک سانچ کی شکل دی جا ہے اور اس سانچ کے تحت پھر کپڑ کی کٹ کی جا ہے ، اس تیار کی جا ہے ۔
یہ ہو ہے فیشن ڈیزائننگ ۔
سلمان افضل بتا ہیں کہ فیشن ڈیزائنر کی بھ کئ اقسام ہیں ۔
ایک ہے کوٹیوئر ، یہ وہ لباس ہے جو ہر کس کے لی نہ بلکہ صرف کس ایک فرد کے لی یا چند مخصوص افراد کے لی بناا جا ہے جبکہ کپڑ کا جو ڈیزائن سب کے لی ہو اس پریٹ یا سٹریٹ ویئر کہ ہیں ۔
اگر فیشن ڈیزائنر نے بھ کپڑ کی کٹ اور سل ہی کر ہے تو پھر اس میں اور کس بھ درز میں کی فرق ہے ؟
سلمان افضل وضاحت کر ہیں کہ درز کے پاس صرف سل مشین استعمال کر ہوئ کپڑ سی کا ہنر ہے جبکہ فیشن ڈیزائنر پہل ایک تصور یا کانسیپٹ تیار کر ہے ۔
اس مختلف کپڑ کی مختلف خصوصا کا بھ علم ہو ہے اور یہ بھ معلوم ہو ہے کس طرح کی شخصیت پر کس طرح کا کپڑ اور کس طرح کی سل اچھ لگ گی ۔
کس موقع کے لی کس طرح کا لباس ہو چاہ ۔
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کو جدید رجحان کا بھ علم ہو ہے اور رنگ کے استعمال پر دسترس بھ ۔
یوں اپ تصور ، علم اور مہارت کو استعمال کر ہوئ وہ ایک سانچہ تیار کر ہے ۔
یہ سانچہ درز کے حوال کر کے لباس بناا جا ہے ۔
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کے تیار کردہ سانچ کے تحت پھر صنع سطح پر کئ ملبوس تیار کی جا ہیں ، دکان پر فروخت کی جا ہیں ، بیرون ملک بھ بھجوائ جا ہیں ۔
مطلب اس کا یہ ہو کہ درز پہل سے موجود پیٹرن پر لباس سل کر دی ہے ، فیشن ڈیزائنر نئ سے نئ پیٹرن تخلیق کر ہے ۔
درز کے پاس صرف سل کا ہنر ہو ہے جبکہ فیشن ڈیزائنر کے پاس تخلیق انداز سے سوچ کی صلاحیت بھ ہو ہے ۔
سلمان افضل بتا ہیں کہ فیشن ڈیزائنر بن کے لی پیشہ ورانہ اہلیت چاہ ہو ہے جو کہ ایک یونیورسٹ اپ کو دی ہے ۔
چار سال کی انڈر گریجویٹ ڈگر ہو ہے ، بعد میں لوگ ماسٹرز اور پی ایچ ڈی بھ کر سک ہیں ۔
ایمن گیلا کے مطابق بہتر تو یہ ہے کہ تعلیم ادار سے چار سال کی ڈگر حاصل کی جائ لیکن اس شعب میں ڈپلومہ کورسز بھ کرائ جا ہیں جن کی مدت دو سال ہو ہے ۔
زیادہ بہتر یہ ہے کہ چار سال کی تعلیم حاصل کی جائ ۔
ایمن گیلا نے بتاا کہ تعلیم کے دوران طلبہ کو بنیاد طور پر ڈیزائن کی جمالا ( ایستھیٹیکس ) سمجھ جا ہیں ۔
کپڑ ( گارمنٹس ) کے بار میں بتاا جا ہے ۔
تاریخ پڑھ جا ہے کہ ماض میں لباس کیس ہو تھ اور وقت کے ساتھ ساتھ پہناو کیس بدل ۔
فیشن ڈیزائننگ کے طلبہ بین الاقوام ڈیزائنرز کے بار میں بھ پڑھ اور سیکھ ہیں ۔
طلبہ کو رنگ کا مطالعہ کرواا جا ہے اور دنا بھر میں چل وال رجحان کے بار میں بتاا جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ فیشن ڈیزائنر بن کے لی مختلف تعلیم شعبہ جات کے اخراج مختلف ہیں ۔
تخلیق شعب کی تعلیم کے لی معروف ادار نیشنل کالج اف ارٹس کی ویب سائٹ کے مطابق یہ فیشن ڈیزائننگ سمیت سبھ انڈر گریجویٹ کورسز کی فیس تقریب ایک لاکھ <NUM> ہزار روپ فی سمسٹر ہے ۔
داخلہ لی کے اخراج ، سکیورٹ فیس ، لائبریر فیس ، رجسٹریشن فیس اس کے علاوہ ہے جو تقریب <NUM> ہزار روپ بن ہے اور بس ایک ہی بار دی ہو ہے ۔
داخلہ لی کے خواہش مند جو لوگ میرٹ پر نہ ا سک انھ اضاف فیس اد کر کے تعلیم حاصل کر کی سہولت دی جا ہے ۔
این سی اے کی ویب سائٹ کے مطابق سیلف فنانس یا سیلف سپورٹ پر فیشن ڈیزائن پڑھ وال کو دیگر اخراج کے ساتھ ٹیوشن فیس کی مد میں تقریب سات لاکھ <NUM> ہزار روپ کی رقم ایک ساتھ اد کر ہو گی ۔
پاکستان انسٹیٹیوٹ اف فیشن ڈیزائن کی ویب سائٹ کے مطابق یہ ایک سمسٹر کی فیس ایک لاکھ <NUM> ہزار روپ ہے ۔
داخل کے اخراج ( <NUM> ہزار روپ ) اور ہاسٹل ، ٹرانسپورٹ وغیرہ کے اخراج اس کے علاوہ ہیں ۔
اوسط نکال جائ تو اوپن میرٹ پر ائ طلبہ کے لی یونیورسٹ میں فیشن ڈیزائننگ کے ایک سمسٹر کی فیس ڈیڑھ سے دو لاکھ روپ تک ہے ۔
چار سالہ ڈگر میں اٹھ سمسٹر ہو ہیں ، تو اس حساب سے فیشن ڈیزائنر بن کے لی <NUM> لاکھ روپ سے لے کر <NUM> لاکھ روپ تک درکار ہو ہیں ۔
سیلف سپورٹ پر پڑھ وال کے لی یہ اخراج اس سے بھ زیادہ ہیں ۔
ڈپلومہ اس سے کہ کم قیمت پر کی جا سک ہے ۔
ایمن گیلا کہ ہیں کہ ڈپلومہ کی فیس <NUM> ہزار روپ سے ایک لاکھ روپ تک سالانہ ہو ہے ۔
یوں فیشن ڈیزائننگ میں دو سالہ ڈپلومہ کر پر لگ بھگ دو لاکھ روپ خرچ ہوں گے ۔
ایمن گیلا نے بتاا کہ ڈگر مکمل ہو کے بعد کچھ طلبہ تو کس ڈیزائنر کے ساتھ منسلک ہو جا ہیں اور اس خدم فراہم کر ہیں ۔
کچھ طلبہ ایس برانڈز میں ملازمت اختیار کر ہیں جو کپڑ ڈیزائن کر کے اپ دکان ( اؤٹ لیٹس ) پر انھ فروخت بھ کر ہیں جبکہ کچھ طلبہ اپ کام شروع کر دی ہیں اور کپڑ ڈیزائن کر کے فروخت کر ہیں ۔
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائننگ پڑھ کے بعد کچھ لوگ کپڑ کی فروخت اور مارکیٹنگ سے منسلک ہو جا ہیں جبکہ دیگر لوگ سٹریٹیج وال شعب میں جا ہیں ، جہ سوچ جا ہے کہ اس سال یا موسم میں کیس ملبوس مارکیٹ میں لائ جائ ۔
اس کے علاوہ گارمنٹس کی تیار جیس تکنیک شعب میں بھ فیشن ڈیزائنرز درکار ہو ہیں ۔
انشال علو پاکستا برانڈ کھاڈ کے ساتھ ٹیکسٹائل ڈیزائنر کے طور پر کام کر رہ ہیں ۔
وہ بتا ہیں کہ فیشن اور ٹیکسٹائل ڈیزائن پڑھ وال گھر بیٹھ بھ پیس کم سک ہیں ۔
انھ نے کہ کہ کئ برانڈز ہر ہف یا ہر ماہ فر لانس کام کر وال ڈیزائنرز کے ڈیزائن خرید ہیں ۔
اس کے علاوہ ڈیزائنرز بیرون ملک کمپن کو بھ اپ خدم فراہم کر سک ہیں اور کس ایڈورٹائزنگ یا میڈا کمپ کے ساتھ بھ بطور فیشن ڈیزائنر منسلک ہو سک ہیں ۔
ایمن گیلا کا کہ تھ کہ بیکن ہاؤس نیشنل یونیورسٹ سے گذستہ برس فیشن ڈیزائننگ کی تعلیم مکمل کر وال <NUM> فیصد افراد کو ملازمت مل ۔
اس سے پچھل سال یہ شرح <NUM> فیصد تھ ۔
کچھ طلبہ ذا وجوہ کی بن پر بھ نوکرا نہ کر ، کچھ طلبہ اپ کام شروع کر دی ہیں ۔
انشال علو نے بتاا کہ تعلیم کے دوران اگر اپ کا پورٹ فولیو ( کام کے نمونہ جات ) اچھ بن گی تو نوکر مل کا امکان بہتر ہو جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اس بار میں کو حتم بات نہ کی جا سک کیوںکہ کم کا انحصار ڈیزائنر کی مہارت پر ہو ہے ۔
کو جت اچھ اور معروف ڈیزائنر ہو گا ات ہی زیادہ کمائ گا ۔
سلمان افضل کہ ہیں کہ امدن کا انحصار بہت سے عناصر پر ہے ۔
جیس اپ کام کس ادار میں اور کس شہر میں کر رہ ہیں اور اپ کام میں کت ماہر ہیں ۔
سلمان افضل کے مطابق شروع میں تنخواہ <NUM> ہزار روپ ماہانہ کے قریب مل ہے جبکہ درمیا درج کی مہارت رکھ وال ڈیزائنر ماہانہ ایک لاکھ روپ تک کم سک ہے ۔
ایمن گیلا کے مطابق تعلیم مکمل کر وال طلبہ کو <NUM> ہزار روپ سے لے کر <NUM> ہزار روپ ماہانہ تک تنخواہ پر ملازمت مل ہے ۔
لیکن <NUM> ہزار سے شروع ہو کر ایک لاکھ روپ ماہانہ تک جا وال تنخواہ ضرور نہ کہ یہ تک ہی محدود رہ ۔
سلمان افضل نے بتاا کہ اگر کس ڈیزائنر نے اپ ایک لیبل بن رکھ ہے ، اس کی دکان ہے یا وہ اپ ڈیزائن کردہ کپڑ ان لائن فروخت کر ہے تو امدن کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ کپڑ کس تعداد میں اور کس منڈ میں فروخت ہوئ ۔
وہ سٹریٹ ویئر تھ یا کوٹیوئر ۔
سلمان افضل کا یہ بھ کہ تھ کہ پاکستان میں عروس ملبوس کی قیمت تو <NUM> لاکھ روپ یا اس سے بھ زیادہ ہو ہے لیکن یہ ملبوس صرف شاد کے موسم میں ہی فروخت ہو ہیں جو پاکستا علاق میں عموم اکتوبر کے وسط سے شروع ہو کر فرور تک رہ ہے ۔
یع مہارت اور معیار کے حساب سے ایک فیشن ڈیزائنر کی امدن چند ہزار روپ سے لے کر کئ لاکھ روپ تک ہو سک ہے ۔
فیشن ڈیزائنر احتشام انصار بتا ہیں کہ ایک معروف اور مستحکم فیشن ڈیزائنر بن کے لی مسلسل نئ چیز سیکھ اور اپ صلاحیت کو نکھار ضرور ہے ۔
انھ نے کہ : یہ کو رات رات کامیاب کی کہا نہ کہ آپ آئ اور فور مشہور ہو گئ یا اپ نام بن لی ۔
احتشام انصار کے مطابق فیشن ڈیزائنر کا نام ان کے کام اور کام کے معیار سے بن ہے ، اس شعب میں جدت اور تخلیق انفرادیت بہت اہمیت رکھ ہے ۔
انشال علو کا کہ ہے کہ مستقبل کی معاش ترق کا انحصار اس بات پر ہے کہ اپ کس برانڈ یا ادار سے منسلک ہیں ۔
انھ نے بتاا کہ ایک ادار میں کام کر وال ڈیزائنرز کی تعداد سینکڑ میں ہو سک ہے ۔
ان میں سے چند ہی اوپر کے درج تک پہنچ ہیں ۔
انشال علو کا کہ تھ کہ اس شعب میں بہت مسابقت ہے ۔
ایک دم ترق نہ مل ، بہت صبر سے کام لی ہو ہے ۔
انشال علو سے جب پوچھ گی کہ کس بھ کمپ کے سب سے سینیئر عہد تک پہنچ میں انداز کت سال لگ سک ہیں ؟
تو انھ نے وضاحت کی کہ اس سوال کا بھ کو ایک جواب نہ ۔
اسسٹنٹ کے درج پر بھر ہو وال ڈیزائنر کو سب سے اونچ درج تک ترق مل مل اٹھ سال یا اس سے بھ زیادہ لگ سک ہیں تاہم زیادہ قابل لوگ کے لی یہ مدت کم ہو سک ہے ۔

[53]
امریکہ میں شدید سرد موسم کے دوران نیویارک میں ایک فوار کے گرد برف کچھ ایس جمع ہو کہ لوگ اس آتش فش سے تشبیہ دی لگ ۔

[54]
، تصویر کا ذریعہ ایک برطانو خاتون ، جنھ ان کے والد نے ٹیکساس میں اپ گھر میں گول مار کر ہلاک کر دی تھ ، کے بار میں تحقیق میں یہ بات سام آئ ہے کہ اس دن خاتون کی اپ والد سے امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر بحث ہو تھ ۔
انگلینڈ کی کاؤنٹ چیشائر سے تعلق رکھ وال لوس ہیریسن کو گذشتہ برس <NUM> جنور کو ڈیلاس میں سی میں گول مار گئ تھ ۔
امریکہ میں پولیس نے <NUM> سالہ لوس کی ہلاکت کی ممکنہ قتل عام کے طور پر تفتیش شروع کی تاہم ان کے والد کرس ہیریسن کا کو مجرمانہ ریکارڈ سام نہ آی ۔
چیشائر کورونر کورٹ میں جب لوس کی ہلاکت کے بار میں تحقیق شروع ہوئ تو ان کے بوائ فرینڈ سیم لٹرل نے بتاا کہ ٹرمپ کے بار میں بڑ بحث ہو تھ جو اس وقت اپ دوسر دور صدارت کا حلف اٹھا وال تھ ۔
سیم چھٹا گزار اپ گرل فرینڈ کے ساتھ امریکہ گئ تھ اور ان کے مطابق جب لوس کے والد بندوق رکھ کے بار میں بات کر تو وہ اکثر اس بار میں پریشان ہو جا تھ ۔
یہ بھ سام آی ہے کہ کرس ہیریسن اپ بیٹ کے بچپن میں ہی امریکہ منتقل ہو گئ تھ جبکہ ماض میں شراب کی لت سے چھٹکار دلا کے لی انھ ایک بحال مرکز بھ بھیج گی تھ ۔
کرس ہیریسن جو عدال جرح میں شریک نہ ہوئ ، عدالت کو بھیج گئ اپ بیان میں اعتراف کر چک ہیں کہ وقوعہ کے روز انھ نے تقریب <NUM> مل لیٹر شراب پی رکھ تھ ۔
سیم نے بتاا کہ <NUM> جنور کی صبح لوس نے ٹرمپ کے بار میں بحث کر ہوئ اپ والد سے پوچھ کہ آپ کو کیس محسوس ہو اگر مجھ جنس استحصال کا نشانہ بناا جا ؟
سب سے زیادہ پڑھ جا وال کرس ہیریسن نے جواب دی کہ ان کی دو بیٹا اور ہیں تو اس سے انھ زیادہ پریشا نہ ہو ۔
سیم لٹرل کے مطابق اس جواب پر لوس بہت ناراض ہوئ اور اوپر کی طرف بھاگ گئ ۔
انھ نے عدالت کو بتاا کہ اس دن جب وہ آدھ گھنٹ بعد ایئرپورٹ جا وال تھ تو لوس کچن میں تھ جب ان کے والد ہاتھ پکڑ کر انھ گراؤنڈ فلور پر موجود کمر لے گئ ۔
لیٹرل نے بتاا کہ کو <NUM> سیکنڈ بعد انھ ایک زوردار آواز آئ اور اس کے بعد کرس ہیریسن نے چیخ کر اپ اہلیہ ہیتھر کو بلاا ۔
سیم کہ ہیں کہ مجھ یاد ہے کہ میں کچن کی جانب بھاگ اور لوس باتھ روم کے پاس نیچ فرش پر گر ہو تھ اور کرس چیخ رہ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر کرس ہیریسن کے بیان کے مطابق وہ اور ان کی بیٹ بندوق سے ہو وال جرائم سے متعلق ایک خبر دیکھ رہ تھ ، جب انھ نے لوس کو بتاا کہ ان کے پاس بھ بندوق ہے اور کی وہ اس دیکھ چاہ ہیں ۔
وہ دون کمر میں گئ تاکہ بندوق دیکھ سک ۔
ہیریسن کا کہ ہے کہ انھ نے یہ بندوق کچھ سال قبل اس وقت خرید تھ جب انھ محسوس ہو کہ انھ اپ خاندان کی سکیورٹ کی ضرورت ہے ۔
ہیریسن نے تردید کی کہ اس سے پہل انھ نے کبھ اپ بیٹ سے اس بار میں بات کی ہو ۔
ان کے مطابق جیس ہی میں نے لوس کو دکھا کے لی بندوق اٹھ تو اچانک سے زوردار آواز آئ ۔
مجھ سمجھ نہ آئ کہ کی ہو ۔
لوس فور گر گئ ۔
ہیریسن کا کہ ہے کہ انھ یاد نہ کہ آی ان کی انگلا ٹریگر کے اوپر تھ ۔
انھ نے اس بات کا اعتراف کی کہ ماض میں وہ شراب کی لت کا شکار تھ اور جس دن ان کی بیٹ نے جا تھ تو جذبا ہو کر انھ نے کچھ زیادہ شراب پی لی ۔
دوران تفتیش یہ بات بھ سام آئ کہ اس واقع کے بعد جب پولیس آفیسر لوسیا ایسکلیر کو گھر بلاا گی تو انھ کرس ہیریسن سے شراب کی بو آ رہ تھ ۔
سی سی ٹی وی فوٹیج سے بھ پتہ چل ہے کہ اس دن کرس ہریسن نے ایک سٹور سے شراب کے دو کارٹن خرید تھ ۔
اپ وکیل کے ذریع جار کردہ ایک بیان میں کرس ہیریسن نے کہ کہ وہ اپ اس عمل کے نتائج کو مکمل طور پر قبول کر ہیں ۔
بیان کے مطابق کو ایس دن نہ جب میں اس نقصان کا بوجھ محسوس نہ کر ۔
ایس بوجھ جس مجھ پور زندگ اٹھا ہو گا ۔
کس کی سماعت بدھ تک ملتو کر دی گئ ہے جب عدالت فیصلہ سنائ گی ۔

[55]
، تصویر کا ذریعہ انڈونیشا کا کہ ہے کہ وہ غزہ میں اٹھ ہزار تک کی تعداد میں فوج تعین کر کی تیار کر رہ ہے ۔
گذشتہ سال کے اخر میں امریک ثالث میں جنگ بند کا جو معاہدہ طے پاا تھ ، اس کے بعد انڈونیشا غزہ میں فوج بھجوا وال پہل ملک بن سک ہے ۔
واضح رہ کہ ترک اور پاکستان جیس دیگر مسلم ملک بھ اپ فوج بھیج پر غور کر رہ ہیں لیکن انھ نے واضح کی ہے کہ وہ صرف امن و امان قائم رکھ گے اور حماس کو غیر مسلح کر کی کاررو میں حصہ نہ لیں گے ۔
انڈونیشا کی فوج کے سربراہ جنرل مارول سیمانجنتک نے بتاا کہ فوج کی تربیت پہل ہی شروع کر دی گئ ہے اور وہ غزہ کی پٹ میں طب اور انجینیئرنگ کے شعب پر توجہ دیں گے ۔
امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے گذشتہ ماہ جس امن بورڈ کا اعلان کی تھ ، انڈونیشا اس میں شامل ہے ۔
اقوام متحدہ سلام کونسل کی جانب سے امن بورڈ کو ایک بین الاقوام استحکام فورس بنا کا اختیار حاصل ہے ۔
ایس فورس جو غزہ کے سرحد علاق کو محفوظ بنائ اور حماس کو غیر مسلح کر کے ساتھ ساتھ اس علاق کو غیر فوج بھ بنائ ۔
یہ بورڈ غزہ میں ٹیکنوکریٹس پر مب نئ فلسطا حکومت اور جنگ کے بعد تعمیر نو کی بھ نگرا کر گا ۔
اس کا پہل اجلاس <NUM> فرور کو واشنگٹن میں ہو ہے ۔
ابھ تک یہ طے نہ ہو کہ انڈونیشا کی فوج غزہ میں تعین کب کی جائ گی اور ان کا اصل کردار کی ہو گا ۔
لیکن ایس لگ ہے کہ انڈونیشا کے صدر پرابوو سوبیانتو نے یہ فیصلہ ضرور کر لی ہے کہ ان کے ملک کی فوج غزہ جائ گی ۔
ٹرمپ کے امن بورڈ میں شامل ہو کے فیصل پر انڈونیشا کی بعض اسلام تنظیم نے تنقید کی ہے ۔
اسرائیل کی جانب سے غزہ پر بمبار میں امریک کردار پر انڈونیشا کی عوام میں غصہ پاا جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر تاہم پرابوو نے دلیل دی ہے کہ دنا کی سب سے بڑ مسلم قوم ہو کے ناط انڈونیشا کو غزہ کے استحکام میں مدد کر چاہ ۔
انھ نے یہ بھ کہ ہے کہ انڈونیشا کی شمولیت اسرائیل فلسطین تنازع کے دو ریاس حل کی کوشش کا حصہ ہو گی ۔
اسرائیل کے نشریا ادار کان نے رپورٹ کی ہے کہ جنوب غزہ میں رفح اور خان یونس کے درمیان ایک علاقہ پہل ہی انڈونیشا کی فوج کے لی مختص کر دی گی ہے تاکہ ہزار فوج کی رہائش کے لی عمار ( بیرک ) بن جا سک ۔
لیکن چونکہ حماس ہتھیار ڈال سے انکار کر رہ ہے اور اسرائیل بھ ابھ تک غزہ کے کچھ حص پر قابض ہے ، اس لی ابھ تک وہ حقیق امن قائم ہی نہ ہو جس بین الاقوام استحکام فورس نے برقرار رکھ ہے ۔
اسرائیل اور حماس کی جانب سے امریکہ کے غزہ امن منصوب پر متفق ہو کے بعد یہ امید پید ہو تھ کہ یہ غزہ میں لڑ کے مستقل خاتم کی راہ ہموار کر گا ۔
لیکن غزہ اب بھ عمل طور پر دو حص میں تقسیم ہے ۔
آباد کا بڑ حصہ اب بھ بے گھر ہے ۔
صدر ٹرمپ کے غزہ امن منصوب کے دوسر مرحل کے لی اسرائیل اور حماس ، دون کے سام مشکل راس ہیں ۔
حماس کو ہتھیار ڈال کا مشکل فیصلہ کر ہے جبکہ اسرائیل کو غزہ سے اپ فوج نکال ہیں اور اس کی سکیورٹ کی ذمہ دار انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس کے سپرد کر ہے ۔
حماس کو غیر مسلح کر کا ایس طریقہ جو فریقین کے لی قابل قبول ہو ، ایس نکتہ ہے جس ماہرین جنگ بند معاہد کو برقرار رکھ اور دوسر مرحل کے لی پیش رفت میں سب سے بڑ رکاوٹ قرار دی ہیں ۔
دسمبر میں شائع ہو وال ایک بی بی سی رپورٹ کے مطابق عبرا زبان کے اسرائیل اخبار اسرائیل ہایوم نے کہ تھ کہ ترک انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس ( آئ ایس ایف ) کا حصہ بن کے لی مسلسل دباؤ ڈال رہ ہے ۔
اسرائیل اخبار میں شائع ہو وال مضمون میں کہ گی تھ کہ نتن یاہو اس معامل میں دوٹوک موقف رکھ ہیں کہ ترک کو اس فورس میں شامل نہ ہو دی جائ گا اور امریکہ بھ اسرائیل کے اس موقف کے ساتھ ہے ۔
اسرائیل فوج غزہ کی پٹ کے تقریب <NUM> فیصد حص پر اپ کنٹرول رکھ ہے ۔
جنگ بند معاہد کے پہل مرحل کے تحت اسرائیل فوج ، شمال ، جنوب اور مشرق غزہ کی سرحد تک پیچھ ہٹ گئ ہے ۔
یہ تقسیم بلیو لائن کے نام سے مشہور ہو گئ ہے ۔
دوسر مرحل میں تعمیر نو اور بین الاقوام نگرا کے انتظام پر باہم معاہد کی ضرورت ہے ۔
ان معامل کو اسرائیل میں بہت حساس سمجھ جا ہے ، کیونکہ اس کا تعلق غزہ سے ملحقہ اسرائیل قصب کی سکیورٹ سے ہے ۔
جبکہ مستقبل میں غزہ اور مصر کی سرحد پرموجود زمین کا ایک تنگ سا ٹکڑ فلاڈیلف کوریڈور اور رفح کراسنگ بھ اسرائیل کے لی اہم ہے ۔
اسرائیل کے ملٹر آپریشن ڈائریکٹوریٹ کے سابق سربراہ ریٹائرڈ جنرل اسرائیل زیو کہ ہیں کہ حماس اور اسرائیل دون دوسر مرحل میں تیز سے آگ بڑھ سے ہچکچ رہ ہیں ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ حماس ، غزہ میں اپ کنٹرول نہ کھو چاہ جبکہ اسرائیل بھ سیاس وجوہ کی بن پر غزہ میں اپ موجودگ برقرار رکھ چاہ ہے ۔
کیونکہ وہ اپ عوام کو نہ بتا چاہ کہ اسرائیل ، غزہ سے پیچھ ہٹ رہ ہے ۔
جنرل زیو کہ ہیں کہ ٹرمپ وہ واحد شخص ہیں ، جو فریقین کو آگ بڑھ پر مجبور کر سک ہیں ۔
لیکن وقت بہت تیز سے ہاتھ سے نکل رہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ اس عمل میں مزید تاخیر سے یہ موقع ہاتھ سے نکل سک ہے ، کیونکہ حماس دوبارہ منظم ہو رہ ہے اور اس کی طاقت واپس آ رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ غزہ میں حماس کے بعد بن وال مجوزہ عبور حکومت کی قیادت کون کر گا ؟
یہ بھ جنگ بند کے دوسر مرحل کا بڑ چیلنج ہے ۔
حالانکہ اس حوال سے تجویز یہ ہے کہ غزہ میں ٹیکنو کریٹس پر مشتمل ایک آزاد فلسطا حکومت قائم کی جائ ، جو حماس اور فلسطا اتھارٹ سے الگ ہو ۔
لیکن اسرائیل کو اعتراض ہے کہ دون گروپس کے نمائند کو اس حکومت میں شامل ہو سے روک ناممکن ہو گا ۔
اسرائیل حکومت کو تشویش ہے کہ اس سے حماس کو حکوم ادار میں دوبارہ اپ اثر و رسوخ قائم کر کی اجازت مل جائ گی جبکہ فلسطا اتھارٹ کی بھ غزہ میں واپس ہو جائ گی ۔
واضح رہ کہ فلسطا اتھارٹ کا ماض میں غزہ میں کنٹرول رہ ہے ، لیکن سنہ <NUM> میں حماس کے یہ اقتدار میں آن کے بعد ، فلسطا اتھارٹ کے پاس اب صرف مقبوضہ مغرب کنار کے کچھ حص کا کنٹرول ہے ۔
نتن یاہو کی حکومت حماس اور فلسطا اتھارٹ ، دون کے غزہ میں کس کردار کی مخالفت کر چک ہے اور اس کے بجائ ایک غیرجانب دار فلسطا ادار کی غزہ میں حکومت کا مطالبہ کر رہ ہے ۔

[56]
امریکہ کے شہر نیویارک کے علاق کوئینز میں امداد کارکن کو اس وقت طلب کی گی جب تین افراد برف کی تہہ ٹوٹ کی وجہ سے یخ پا میں جا گر ۔

[57]
، تصویر کا ذریعہ انتباہ : اس تحریر میں انسا باقا اور موت کی تفصیل موجود ہیں جو چند قارئین کے لی پریشان کن ہو سک ہیں ۔
کرسٹ ولکنسن نے جب اپ عروس جوڑ کا انتخاب کی تو اس محفوظ رکھ کے لی انھ نے ایک گلاب رنگ کا سوٹ کیس بھ خرید ۔
یہ فرور <NUM> کی بات ہے ۔
صرف ایک سال بعد وہ گلاب سوٹ کیس ایک ایس خوفناک دریافت کا حصہ بن چک تھ جس کے بعد ایک سفاک قاتل کی تلاش کا آغاز ہو ۔
ایک حالیہ دستاویز فلم میں بتاا گی ہے کہ اس قاتل کو انصاف کے کٹہر میں کیس لاا گی ۔
چھ اپریل <NUM> کی صبح کو جب ایک لار ڈرائیور سڑک سے گاڑ اتار کر ساؤتھ ویلز میں ایک مقام پر اتر تو انھ ایک سوٹ کیس نظر آی ۔
انھ لگ شاید یہ کس گاڑ کی چھت سے گر گی ہو گا ۔
انھ نے شناخت کے لی اس سوٹ کیس کو کھول کی کوشش کی تو انھ ایک ہاتھ اور خون آلودہ سنہر رنگ کے بال دکھ دی ۔
چند ہی دن قبل اس مقام سے <NUM> میل دور ایک سینئر پولیس افسر ڈوریان لاوڈ کو ایک لاپتہ خاتون کے بار میں اطلاع مل تھ ۔
<NUM> مارچ کو <NUM> سالہ کرسٹ کے شوہر پال نے ان کی گمشدگ کی اطلاع دی تھ ۔
پولیس نے گھر کی تلاش لی لیکن انھ کو مشکوک چیز نہ مل سک ۔
یہ وہ وقت تھ جب سوٹ کیس سے کرسٹ کی لاش مل ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پولیس افسر ڈوریان لاؤڈ کو یاد ہے کہ یہ ایک بھیانک موقع تھ ۔
ہم سوٹ کیس کے اندر سے دو کال رنگ کے شاپر بیگ مل ۔
ایک کو لاش کے سر پر جبکہ دوسر کو پیر پر لپیٹ گی تھ اور لاش کو گلاب رنگ کے سوٹ کیس میں ڈال گی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ تفتیش ٹیم کو اس وقت تک صرف یہ شک تھ کہ یہ کرسٹ کی لاش ہے لیکن ان کو اس بات کا یقین نہ تھ ۔
بی بی سی ویلز کے لی کام کر وال سابق صحاف پی رابرٹس اس مقام پر موجود تھ ۔
وہ بتا ہیں کہ گھر سے <NUM> میل دور لاش کا مل بھ کاف حیران کن تھ ۔
لاش کی نشان دہ کے لی کرسٹ کی والدہ کیتھ بروم فیلڈ کو بلاا گی ۔
انھ نے بی بی سی ون ویلز کی سیریز دی ٹرتھ اباؤٹ ما مرڈر کو بتاا کہ یہ کس ڈراو فلم جیس تھ ۔
اس کی ناک اور جبڑ ٹوٹ ہوئ تھ ۔
اس کے بال دھوئ جا چک تھ لیکن پھر بھ ان میں خون موجود تھ ۔
میں صرف اس کی بھنو پہچان پا ۔
مجھ ات تکلیف تھ کہ میں رو بھ نہ پا ۔
پولیس نے کرسٹ کے شوہر پال کو اطلاع دی تو ان کا ردعمل مشکوک تھ کی کہ نہ تو انھ نے ات بڑ خبر پر کو جذب دکھائ اور نہ ہی پولیس کے کس سوال کا جواب دی ۔
لیکن پولیس کے لی شک کاف نہ تھ ۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ سے علم ہو کہ کرسٹ کی موت سے پہل ان پر کت تشدد کی گی تھ ۔
سابق فرانزک ماہر ڈاکٹر شیپرڈ کے مطابق زخم سے یہ ثابت ہو تھ کہ حمل کی طوالت اور شدت بہت زیادہ تھ ۔
کرسٹ کے حلق میں موجود ایک ہڈ تک ٹوٹ چک تھ جس سے اس طاقت کا اندازہ ہو سک تھ جو اس کے خلاف استعمال ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پولیس نے کرسٹ اور پال کے تعلق پر تفتیش شروع کر دی ۔
کیتھ کے مطابق کرسٹ ایک ماڈل تھ جن کا ماض میں ایک شخص سے تعلق رہ تھ لیکن پھر اچانک انھ نے پال سی شاد کر کا اعلان کر دی تھ ۔
یہ شاد ان کی ملاق کے صرف تین ماہ بعد ہو لیکن کچھ عرصہ بعد ہی کیتھ نے دیکھ کہ ان کی بیٹ کے رو میں تبدیل آ رہ ہے ۔
وہ بتا ہیں کہ جب بھ اس کا شوہر باہر سے گاڑ کا ہارن بجا تو ان کی بیٹ کس خوفزدہ خرگوش کی مانند بھاگ ۔
کرسٹ اور پال کے ایک دوسر کو لکھ جا وال خطوط سے علم ہو کہ ان کے تعلق میں مسائل موجود تھ اور فرانزک ماہر ڈاکٹر کیٹرن ولیم نے شواہد کی تفتیش کی ۔
ان کے مطابق شواہد سے علم ہو کہ اس تعلق میں ایس رویہ موجود تھ جس میں کس ایک کو ان کے دوست سے الگ رکھ جائ حت کہ اس شخص کی زندگ مکمل طور پر ان کے پارٹنر کے کنٹرول میں چل جائ ۔
کیتھ کے مطابق پال نے ایک موقع پر ان کی بیٹ کا گلہ ات شدت سے دباا تھ کہ اس واقع ایس لگ کہ وہ مر وال ہے ۔
ان تمام شواہد کے باوجود یہ کہ مشکل تھ کہ کرسٹ کا قاتل اس کا شوہر ہی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پال نے پولیس کو بتاا کہ جس رات کرسٹ لاپتہ ہو وہ دون گھر سے باہر تھ لیکن وہ شراب کے نش میں تنہ گھر لوٹ اور جاگ پر اس نے دیکھ کہ کرسٹ موجود نہ اور اس کا فون ، پرس اور ہینڈ بیگ بھ غائب تھ ۔
تاہم ہمسائ نے اس رات تین سے چار بج کے درمیان شور کی آواز سن تھ ۔
اوپر کی منزل وال فلیٹ میں رہ وال ہمسائ کے مطابق انھ کس کی چلا کی آواز سن دی تھ جیس کس نے منھ پر ہاتھ رکھ ہو ہو جس کے بعد ایس محسوس ہو کس بھار چیز کو باتھ روم سے گھسیٹ جا رہ ہو ۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ میں ثابت ہو کہ کرسٹ کی موت تین سے چار بج کے درمیان ہی ہو تھ ۔
پولیس کو یہ ثبوت درکار تھ کہ کرسٹ کی موت فلیٹ میں ہو تھ ۔
یہ ثبوت سینئر فرانزک ماہر کلیئر مورس کو مل گی ۔
ان کو ایک دیوار پر خون کے دھب نظر آئ اور جب انھ نے فرانزک روش میں مذید جانچ کی تو زمین پر مذید دھب دکھ دی ۔
ان کو فلیٹ کے دیگر حص میں بھ خون نظر آی بشمول باتھ روم کے ۔
ڈی این اے کی پروفائلنگ نے ثابت کی کہ یہ خون کرسٹ کا ہی تھ ۔
کچھ خون پال کے کپڑ سے بھ مل ۔
لیکن اس مقدم کو مذید مضبوط کر کے لی ایک چیز باق تھ کہ یہ ثابت کی جائ کہ پال نے ہی کرسٹ کی لاش کو اس مقام پر پہنچاا جہ سے لار ڈرائیور کو لاش مل تھ ۔
فون ریکارڈ سے پتہ چل کہ پال اس مقام پر موجود تھ کی کہ اس نے اس جگہ سے ایک ٹیکسٹ بھیج تھ اور یہ تقریب وہ وقت تھ جب پولیس کے مطابق سوٹ کیس میں بند لاش کو اس جگہ چھوڑ گی تھ ۔
جنوری2010 میں پال کے خلاف کرسٹ کے قتل کا مقدمہ چلاا گی اور چار فرور کو ان کو <NUM> سال قید کی سز ہو ۔
رابرٹس کو یاد ہے کہ عدالت میں مقدم کی سماعت کے دوران پال کا رویہ بلکل نہ بدل ۔
اس نے کو جذب نہ دکھائ ۔

[58]
، تصویر کا ذریعہ ایران اور امریکہ نے چھ فرور کو عمان کے دارالحکومت مسقط میں نئ مذاکر کا آغاز کی ہے اور یہ مذاکر ایک ایس وقت میں ہو رہ ہیں جب دون ممالک کے درمیان فوج تصادم کا خطرہ اب بھ اس خط پر منڈل رہ ہے ۔
حالیہ ہفت میں دون ممالک کے درمیان کشیدگ میں تیز سے اضافہ ہو ہے کیونکہ امریک فوج دس مشرق وسط میں تعین کی جا رہ ہیں اور دون اطراف سے ہو وال بیان باز بھ شدت اختیار کر گئ ہے ۔
امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ کہ ہیں کہ وہ ایران کے ساتھ ایک معاہدہ کر چاہ ہیں ، تاہم انھ نے خبردار بھ کی کہ ایس نہ ہو کی صورت میں بر چیز پیش آ سک ہیں ۔
اگرچہ ابھ مذاکر کے فریم ورک کا باضابطہ اعلان نہ کی گی ہے لیکن امریک سیکریٹر خارجہ مارکو روبیو نے واضح کر دی ہے کہ واشنگٹن چاہ ہے کہ بات چیت کا محور صرف ایران کے جوہر پروگرام تک محدود نہ رہ ، بلکہ اس دوران بیلسٹک میزائل پروگرام ، خط میں ایران کی پراکس اور ایرا عوام کے ساتھ حکومت کا برتاؤ بھ اس میں شامل ہو ۔
ایرا وزیر خارجہ عباس عراقچ نے تہران کے میزائل پروگرام پر مذاکر کو متعدد بار مسترد کی ہے اور کہ ہے کہ ایران جوہر مذاکر میں واپس کے لی تیار ہے بشرطیکہ یہ بات چیت برابر کی بنیاد پر کی جائ ۔
ایران ایک ایس وقت میں اس نئ سفار عمل کے لی راض ہو ہے ، جب اس داخل اور بین الاقوام دون سطح پر دباؤ کا سام ہے ۔
ایران میں قوم کرنس کی قدر میں شدید کم اور مہنگ میں اضاف کے سبب بڑ پیما پر پرتشدد مظاہر ہوئ تھ ، جو کہ ایران کی حالیہ تاریخ کے سب سے خونریز کریک ڈاؤن پر ختم ہوئ ۔
عباس عراقچ اور امریک خصوص ایلچ سٹیو وٹیکر کی قیادت میں ہو وال یہ بات چیت فوج تصادم سے بچاؤ کی ضمانت نہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس سے قبل تہران اور واشنگٹن نے اپریل اور مئ <NUM> میں عمان کی ثالث میں مذاکر کے پانچ ادوار میں حصہ لی تھ ، لیکن چھٹ دور اسرائیل اور ایران کے درمیان <NUM> روزہ جنگ کے آغاز کے بعد منسوخ کر دی گی تھ ۔
ایرا قیادت نے اس وقت سفارت کار پر توجہ مرکوز کی ہو ہے اور اس کی طرف سے خبردار بھ کی گی ہے کہ امریکہ کا ایران پر حملہ پور خط میں جنگ بھڑک سک ہے ۔
انھ نے علاق طاقت کو قائل کر کی کوشش کی ہے کہ وہ ڈونلڈ ٹرمپ کو کس بھ فوج حمل سے باز رکھ ۔
سعود عرب ، متحدہ عرب امار اور اردن نے امریکہ کو اپ فض حدود کا استعمال کر کی اجازت دی سے انکار کی ہے ، جس کے امریکہ کے پاس آپشنز محدود ہو گئ ہیں ۔
ایران نے خبردار کی ہے کہ وہ کس بھ فوج ٹکراؤ کی صورت میں امریک اور اسرائیل فوج اڈ اور سازوسامان کو جائز ہدف سمجھ گا اور یہ دھمک عراق ، بحرین ، قطر ، متحدہ عرب امار ، سعود عرب ، کویت ، اردن اور شام پر ممکنہ حمل کا اشارہ بھ ہو سک ہے ۔
امریکہ کے ساتھ پچھل تنازع میں ایران نے علام اور نپ تل ردعمل دے کر کشیدگ کو کم کر کی کوشش کی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ' گذشتہ برس ایران اور اسرائیل جنگ کے دوران امریک حمل کے بعد تہران نے قطر میں امریکہ کی العدید ایئر بیس پر حمل کے اپ اراد سے واشنگٹن کو پہل ہی آگاہ کر دی تھ ۔
جنور <NUM> میں بھ اس نے پاسداران انقلاب کی قدس فورس کے کمانڈر قاسم سلیما کی ہلاکت کے جواب میں عراق میں عین الاسد بیس پر حمل سے قبل امریک کو مطلع کی تھ ۔
لیکن موجودہ حال میں ممکن ہے کہ ایران کس بھ امریک حمل کو اپ بق کے لی خطرہ سمجھ ۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے ایران میں حالیہ احتجاج مظاہر کے دوران کہ تھ کہ اب وقت آ گی ہے کہ ایران میں نئ قیادت تلاش کی جائ ۔
اطلاع کے مطابق وہ ایس فوج اقدام پر غور کر رہ ہیں ، جو نہ صرف دوبارہ احتجاج کو بھڑک سک تھ بلکہ ایرا قیادت کے خاتم کی راہ بھ ہموار کر سک تھ ۔
ایک ایس وقت میں جب کشیدگ مزید بڑھ رہ ہے ایران نے خبردار کی ہے کہ کس بھ حمل کو جنگ کا اعلان سمجھ جائ گا ۔
اس مؤقف کو تہران کی ایک ایس کوشش کے طور پر دیکھ جا سک ہے کہ جس کے ذریع وہ اپ کمانڈ اینڈ کنٹرول کے ڈھانچ پر امریکہ کو حمل سے باز رکھ کی کوشش کر رہ ہے ۔
ایک ایس ممکنہ حملہ جس کی جلاوطن اپوزیشن رہنم رض پہلو نے حمایت کی ہے اور جو ملک میں دوبارہ احتجاج مظاہر کو بھڑک سک ہے ۔
امریک سیکریٹر خارجہ مارکو روبیو نے <NUM> جنور کو کہ تھ کہ مشرق وسط میں اس وقت آٹھ یا نو فوج اڈ پر <NUM> سے <NUM> ہزار امریک فوج تعین ہیں ، جو سب کے سب ہزار ایرا خودکش ڈرونز اور مختصر فاصل تک مار کر وال بیلسٹک میزائل کی زد میں ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک انداز کے مطابق ایران کے پاس اس وقت تقریب دو ہزار بیلسٹک میزائل موجود ہیں ، جن میں مختصر اور درمیا فاصل تک مار کر وال وہ میزائل بھ شامل ہیں جو خط میں اس کے اہداف کو نشانہ بن سک ہیں ۔
گذشتہ برس ایران اور اسرائیل کے درمیان <NUM> روزہ جنگ کے دوران تہران نے اسرائیل پر بیلسٹک میزائل کے متعدد حمل کی تھ ، جن میں سے کچھ نے اسرائیل کے جدید دفاع نظام کو بھ چکمہ دی تھ ۔
امریکہ کے پاس خط میں اینٹ میزائل نظام موجود ہے لیکن کس ممکنہ تصادم کی صورت میں اس اسرائیل کے مقابل میں کہ زیادہ وسیع علاق کا دفاع کر پڑ گا ۔
، تصویر کا ذریعہ ایران کا کہ ہے کہ اس نے اسرائیل کے ساتھ جنگ کے بعد اپ میزائل صلاحیت کو دوبارہ مضبوط کی ہے ۔
اطلاع کے مطابق روس اور چین نے بھ گذشتہ جون سے ایران کی فوج صلاحیت میں اضافہ کر میں مدد کی ہے ۔
ایران کی فوج قطع طور پر بھ امریک عسکر ٹیکنالوج کا مقابلہ نہ کر سک ۔
اس سبب ایران جنگ کا نی طریقہ کار اختیار کر سک ہے : سپیڈ بوٹس اور ڈرونز کا بڑ پیما پر استعمال تاکہ دشمن کے دفاع نظام اور سینسرز کو ناکارہ بناا جا سک ۔
اس حکمت عمل کو عمل جامہ پہنا کے لی خلیج فارس میں ایرا سپیڈ بوٹس اور شاہد <NUM> ڈرونز کا استعمال کی جا سک ہے ، یہ وہ ڈرونز ہیں جنھ روس نے مبینہ طور پر یوکرین کی جنگ میں بڑ پیما پر استعمال کی ہے ۔
بڑھ ہو کشیدگ کے درمیان پاسداران انقلاب کے قریب سمجھ جا وال میڈا آؤٹ لیٹس سمیت متعدد میڈا ادار نے اس حکمت عمل کے استعمال پر زور دی ہے ۔
ایرا فوج نے <NUM> جنور کو یہ بھ اعلان کی تھ کہ اس ایک ہزار سٹریٹجک ڈرونز موصول ہو گئ ہیں ۔
دہائ سے ایران نے اپ اتحاد عسکر گروہ کے ایک علاق نیٹ ورک مزاحمت کے محور کو اسلحہ اور دیگر مدد فراہم کی ہے ۔
اس نیٹ ورک میں عراق کے متعدد گروہ ، لبنان کی حزب اللہ اور یمن کے حوث سمیت دیگر تنظیم شامل ہیں ۔
گذشتہ دو برس میں اسرائیل نے ان گروہ کو بھار نقصان پہنچاا ہے ، جس کے نتیج میں تہران کی اپ سرحد سے باہر طاقت کے استعمال کی صلاحیت میں نماا کم آئ ہے ۔
تاہم صلاحیت محدود ہو کے باوجود بھ امریک مفاد پر ان گروہ کے حمل ایک حقیق خطرہ ثابت ہو سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ان گروہ نے گذشتہ برس ایران اور اسرائیل جنگ سے خود کو دور رکھ تھ لیکن اگر امریکہ کی طرف سے ایران کے وجود کو کو خطرہ لاحق ہو ہے تو شاید اس بار صورتحال میں تبدیل دیکھ میں آئ ۔
اب تک پاپولر موبلآئزیشن فورس ، کتائب حزب اللہ اور البدر نام گروہ نے ایران کے دفاع کا اعلان کی ہے ۔
حزب اللہ کے سیکریٹر جنرل نعیم قاسم نے بھ اعلان کی تھ کہ اگر امریکہ نے ایران پر حملہ کی تو مسلح تنظیم درست وقت پر حمل کی اور اس جنگ میں اپ دخل انداز کی نوعیت پر فیصلہ کر گی ۔
تاہم عراق اور لبنان میں ان گروہ پر خود کو غیرمسلح کر کا دباؤ بڑھ رہ ہے ۔
تاہم یمن میں حوث شاید ایران کی حمایت میں بحیرہ احمر میں امریک بحر جہاز پر حمل کر شروع کر دیں ۔
<NUM> جنور کو اس گروہ کی جانب سے ایک جل ہوئ جہاز کی ویڈیو شیئر کی گئ تھ اور لکھ گی تھ : جلد آ رہ ہے ۔
لیکن یہ بھ امکان ہے کہ وہ ایران کے دفاع کا فیصلہ نہ کر کیونکہ ایس کر سے ان کے اور امریکہ درمیان گذشتہ برس ہو وال جنگ بند کا معاہدہ خطر میں پڑ سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ دھمک ایران کے سیاس اور عسکر حکام کی جانب سے برس سے مغرب کے ساتھ بڑھ ہو کشیدگ کے دوران دہر جا رہ ہے ۔
خلیج فارس کی آبنائ ہرمز ایک ایس سٹریٹجک مقام ہے ، جہ سے دنا کے تقریب پانچو حص کو تیل کی ترسیل ہو ہے ۔
آبنائ ہرمز کو بند کر زیر سمندر بارود سرنگ ، کروز میزائل ، ساحل دفاع نظام اور تیز رفتار کشت کے استعمال سے ممکن بناا جا سک ہے ۔
تاہم ایس اقدام ایران کا آخر حربہ ہوگ کیونکہ اس سے نہ صرف اس کی اپ تجارت ، خصوص اپ سب سے بڑ خریدار چین کو تیل کی برآمد ، بر طرح متاثر ہوں گی بلکہ خلیج ریاست کو بھ نقصان پہنچ گا ۔
وہ ریاست جنھ نے حالیہ کشیدگ کے دوران تہران کے خلاف فوج کاررو کو روک کی کوشش کی تھ ۔
شاید یہ وجہ ہے کہ ایرا حکام کی جانب سے حالیہ بیان میں اس دھمک کا زیادہ ذکر نہ آی ہے ۔
ایران اور امریکہ دون ہی کہہ چک ہیں کہ وہ اس معامل کا سفار حل چاہ ہیں ، تاہم دون کے درمیان بڑھ ہو خلیج کس معاہد کی راہ میں سب سے بڑ رکاوٹ ہے ۔
تاہم اگر واشنگٹن طاقت کا استعمال کر ہے تو شاید ایران اپ بق کے لی امریکہ کے ان مطالب پر بھ غور کر شروع کر دے جس پر اب تک انھ نے کو توجہ نہ دی ہے ۔
دوسر جانب ایران بھ واشنگٹن کو ات نقصان ضرور پہنچ سک ہے ، جس سے امریکہ مذاکر کو ہی ترجیج دی ضرور سمجھ ۔

[59]
، تصویر کا ذریعہ جب <NUM> میں یونائیٹڈ فروٹ کمپ نے اس وقت کے امریک صدر ڈوائٹ ڈی آئزن ہاور کو قائل کی کہ وہ گوئٹ مال کے جمہور طور پر منتخب صدر جیکوبو آرینز کو ہٹ دیں ، تو اس واقع نے لاطا امریکہ میں دہائ تک اثر مرتب کی ۔
اب ماہرین اس آپریشن کی جڑ تلاش کر رہ ہیں جس ڈونرو نظریہ کہ جا ہے ، جس موجودہ امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے وینزویل میں صدر نکولس مادورو کی گرفتار میں اپناا ہے ۔
اس آپریشن میں جو امریک مرکز انٹیل جنس ایجنس ( سی آئ اے ) کی قیادت میں تھ ، ایک کثیر القوم کمپ نے چلاا تھ جس نے کیل بیچ کر اپ آمد کم ہے ۔
کیمبرج یونیورسٹ کی ماہر ، گریس لیونگ سٹون نے بی بی سی کو بتاا کہ وہ کمپ گوئٹ مال اور پڑوس ممالک میں ات طاقتور تھ کہ اس دی آکٹوپس کہ جا تھ کیونکہ اس کی شاخ ہر جگہ تھ ۔
اگرچہ یہ ایک امریک کمپ تھ ، یونائیٹڈ فروٹ کمپ کا آئزن ہاور انتظامیہ سے کو سرکار تعلق نہ تھ لیکن جب آربنز نے اپ ملک میں دائم غربت کو کم کر کے لی بڑ کیل کے کھیت میں زمین ضبط کر اور دوبارہ تقسیم کر کی تجویز دی تو یونائیٹڈ فروٹ کمپ نے حکومت کی حمایت حاصل کر کے لی سرد جنگ کا کارڈ استعمال کی اور گوئٹ مال کو سوویت اثر و رسوخ کے لی کمزور ملک کے طور پر پیش کی ۔
لیونگ سٹون وضاحت کر ہیں آربینز انھ فراخدلانہ معاوضہ دی وال تھ جو یونائیٹڈ فروٹ کمپ کی طرف سے ان زمین کے لی دوگ سے بھ زیادہ تھ لیکن وہ اس رقم سے خوش نہ تھ ۔
لیکن آربینز نے <NUM> میں اقتدار سنبھال کے بعد اپ کہ کے مطابق گوئٹ مال کو جاگیردارانہ معاشر سے سرمایہ دارانہ معیشت میں تبدیل کر کی کوشش کی تو آئزن ہاور نے مداخلت پر رضامند ظاہر کی ۔
آئزن ہاور کا جواز مونرو ڈاکٹرائن تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ انیسو صد کے آغاز میں جیمز منرو ، جو امریکہ کے پانچو صدر تھ ، انھ نے ایک اعلان کی کہ مغرب نصف کرہ یورپ طاقت کے اثر و رسوخ سے آزاد ہو چاہ ، جو ایک دفاع ہتھیار بن گی تاکہ ممالک کے ان مسائل پر قابو پاا جا سک جنھ امریکہ اپ علاق امور سمجھ ہے ۔
لیونگ سٹون وضاحت کر ہیں لیکن <NUM> میں ایک اور امریک صدر ، تھیوڈور روزویلٹ نے اس پالیس کو اپ ڈیٹ کی تاکہ یہ خط میں امریک فوج مداخلت کے لی واضح جواز ہو ۔
ان کا مزید کہ ہے کہ جس ڈونرو ڈاکٹرائن کہ جا ہے ، مونرو اور صدر ٹرمپ کے پہل نام کا ہم قافیہ ہے ، یہ بھ واضح پیغام ہے تاکہ وینزویل ، گرین لینڈ اور ایران پر فوج کارروا کی جا سک ۔
صحاف جون لی اینڈرسن نے دی نیو یارکر میگزین میں کہ مادورو کی گرفتار سے پہل ، امریک صدر نے خود اعلان کی تھ ، جس سے وہ تمام نظریا جواز بحال کی گئ جو ہم ہمیشہ سے جان ہیں ۔
کارنیگ اینڈاؤمنٹ فار انٹرنیشنل پیس کے گلوبل آرڈر اینڈ انسٹ ٹیوشنز پروگرام کے ڈائریکٹر سٹیورٹ پیٹرک کہ ہیں یہ دائر کی منطق ٹرمپ کے عالم نظام کے نقطہ نظر کے مرکز میں ہے اور جزو طور پر ان کی عالم نظام ، کثیر الجہ نظام ، اتحاد ساز ، اور دور دراز ممالک میں لامتناہ جنگ سے ان کی طویل عرص سے نفرت کا جواب ہے ۔
امریک قوم سلام کی نئ حکمت عمل کا مقصد ، جیس کہ ٹرمپ نے گذشتہ سال کہ تھ ، تجارت ، علاق اور وسائل کا تحفظ کر ہے جو ہمار قوم سلام کا مرکز ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس کے بعد سے صدر نے اس بات پر زور دی ہے کہ امریک غلبہ کلید حیثیت رکھ ہے اور امریک مفاد کے تحفظ کے لی فوج ، نظریا اور نفسیا دباؤ ڈال جائ گا ۔
اینڈرسن وضاحت کر ہیں کہ وینزویل اور ایران میں یہ مفاد تیل سے جڑ ہوئ ہیں اور اس خطر سے بھ کہ چین پہل اس قبض میں لے سک ہے ۔
گرین لینڈ کے پاس وہ وسائل بھ ہیں جنھ ٹرمپ واشنگٹن کے مخالفین کے حاصل کر سے پہل حاصل کر چاہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر گوئٹ مال میں معاملہ مختلف تھ : نظریہ ۔
روس کے ساتھ سرد جنگ اور کیل لیکن جواز کی طرح ، حکمت عمل وہ رہ ہے ۔
لیونگ سٹون کا کہ ہے کہ جیس کہ حال ہی میں وینزویل میں دیکھ گی ، گوئٹ مال کے گرد ایک فوج نیٹ ورک تھ ۔
آئزن ہاور نے اعلان کی کہ وہ دو آبدوز جنوب بھیج رہ ہیں اور بمبار طیار بھ نکاراگو بھیج ، جنھ نے گوئٹ مال کے قریب سمندر میں جہاز کو روک شروع کی ۔
وہ چیز جو ہم نے وینزویل میں دیکھ تھ ۔
سی آئ اے نے گوئٹ مال میں حمل کی دھمک دی وال پمفلٹ جار کی اور اس وقت ناخواندہ آباد تک پہنچ کے لی تصویر کا استعمال کی گی ۔
انھ نے ایک ریڈیو نیٹ ورک قائم کی جس پر ملک کے اندر سے نشرا کی جات اگرچہ ماہرین کے مطابق بہت سے سگنلز بیرون ملک سے آت تھ ۔
لیونگ سٹون نشاندہ کر ہیں سی آئ اے ریڈیو سٹیشن پر انھ نے دعو کی کہ ہزار لوگ کرائ کے سپاہ میں شامل ہو رہ ہیں ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ لیکن جب وہ سرحد پار کر گئ تو کو بغاوت نہ ہو ۔
سی آئ اے ، جس نے اس مبینہ حمل کی حمایت کی ، نے گوئٹ مال اور دارالحکومت میں سٹریٹجک مقام پر بمبار شروع کر دی ۔
اس نے فوج بیرک پر ایک بڑ سموک بم بھ پھینک اور بم دھماک کی آواز ریڈیو پر نشر کی ۔
اس کا مقصد عوام اور فوج کی حوصلہ شک کر تھ ۔
در اث فوج قیادت یہ سمجھ ہوئ کہ وہ حملہ آور کو شکست نہ دے سک نے آربینز کو استعف دی پر زور دی اور آخرکار قائل کر لی ۔
، تصویر کا ذریعہ اکیسو صد میں گرین لینڈ اور بالواسطہ طور پر ڈنمارک کو ٹرمپ کی طرف سے سوشل میڈا پر براہ راست دھمکا موصول ہو ہیں ، جن میں علاق کو ضم کر اور کس بھ مزاحمت کے باوجود اقتصاد پابندا عائد کر کے منصوب شامل ہیں ۔
در اث ، ایران میں نفسیا دباؤ بڑھ گی ہے جہ شدید فوج کاررو کی دھمکا دی گئ ہیں جن کا مقصد تعمیل کو نافذ کر ، خوف پھیلا اور امریک مفاد کا تحفظ کر ہے ۔
ایک بڑ فوج ایران کی طرف جا رہ ہے ۔
ٹرمپ نے سوشل میڈا پر پوسٹ کی وینزویل کی طرح تیار مکمل ہے ، ارادہ بھ ہے اور اپ مشن کو تیز سے اور اگر ضرورت پڑ تو پرتشدد طریق سے انجام دے سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> کی دہ میں اس آپریشن میں استعف کے چند ہف بعد ، آربینز کو جلاوط اختیار کر پڑ ۔
لیونگ سٹون کہ ہیں کہ ایئرپورٹ پر ، نئ حکومت نے انھ مجبور کی کہ وہ کپڑ اتار اور یہ تک کہ ان کے انڈرویئر کی تلاش لی گئ وہ بھ ہجوم کے سام جو نعر لگ رہ تھ ، اور پھر انھ ہو جہاز پر بٹھ دی گی ۔
<NUM> سال سے زیادہ عرص کے بعد مادورو کو امریک افواج کے ہاتھ گرفتار ہو کے بعد نیو یارک جا پڑ ۔
اینڈرسن کہ ہیں سب سے پہل ہم نے کاراکاس پر بمبار کی تصاویر دیکھ ۔
اور اگل چیز جو ہم نے دیکھ وہ مادورو تھ زنجیر میں جکڑ ہوئ ، فوج کے ساتھ اور تذلیل کا شکار ۔
یہ ایک پیٹرن کا حصہ ہے ۔
سی بی سی نیوز کے مائیک کراؤل جیس تجزیہ کار نشاندہ کر ہیں کہ گرین لینڈ کے حوال سے ٹرمپ کی حکمت عمل بصر سیاست ، سوشل میڈا اشتہار ، منسوخ شدہ سرکار دور ، اور اشتعال انگیز تصویر پر بھ انحصار کر ہے تاکہ وہ اپ بالادس قائم کر سک اور چھوٹ ریاست کی عمل صلاحیت کو کمزور کر سک ۔
امریک مداخلت کی حمایت کر وال کی عام دلیل ہے کہ صرف آمر اور وہ لوگ جو جمہوریت یا امریک سلام کے لی خطرہ ہیں ، انھ ڈر کی ضرورت ہے لیکن کئ مبصرین اس سے اختلاف کر ہیں ۔
لیونگ سٹون کہ ہیں کہ گوئٹ مال یہ ثابت کر ہے کہ امریکہ ایک جمہور طور پر منتخب حکومت کو گرا کے لی تیار تھ اور جب سے مونرو ڈاکٹرین کا اعلان ہو ہے ، امریکہ نے لاطا امریکہ میں <NUM> سے زائد بار مداخلت کی ہے ۔
ٹرمپ اس نظر کی سب سے واضح شکل میں دوبارہ تصدیق کر رہ ہیں ۔
تاہم ، گوئٹ مال میں مداخلت کے بعد جو کچھ ہو وہ صدر کو پریشان کر سک ہے ۔
اس کے بعد دہائ تک تشدد اور عدم استحکام آی ، جس کے دوران آمرانہ حکومت اور پھر منشا کے کارٹلز نے طاقت کے خل کا فائدہ اٹھاا ، اپ پوزیشن مضبوط کی اور مایوس پناہ گزین اور غیر قانو منشا کو امریک سرحد کے پار منتقل کی گی ۔
مبصرین کے مطابق ، یہ امریک مفاد کے لی زرع اصلاح یا کمیونسٹ اثر و رسوخ کے خوف سے زیادہ طویل مد خطرہ رہ ہے جو مداخلت کو جائز قرار دی کے لی استعمال ہوئ ۔
یہ مضمون بی بی سی گلوبل جرنلزم کے تعاون سے بی بی سی ریڈیو فور کے تیار کردہ ایک پروگرام پر مب ہے ۔

[60]
، تصویر کا ذریعہ ڈھاکہ یونیورسٹ کے درودیوار پھر سے گونج رہ ہیں ۔
راہدار کی دیوار پر لکھ گئ تحریر اور نقش و نگار میں غصہ بھ ہے ، طنز بھ اور شاعر بھ ۔
یہ جول <NUM> میں جین زی ( نوجوان نسل ) کی قیادت میں برپ کی گئ اس بغاوت کی بازگشت ہے جس کے نتیج میں شیخ حسینہ کے <NUM> سالہ اقتدار کا خاتمہ ہو تھ ۔
شیخ حسینہ واجد کبھ بنگلہ دیش میں جمہوریت کی علامت سمجھ جا تھ ، لیکن ناقدین کے مطابق ان کا رویہ امرانہ ہو گی اور پھر ایک طویل احتجاج کے بعد وہ انڈا فرار ہو گئ ۔
طلبہ چھوٹ چھوٹ گروپ میں جمع ہو کر سیاست پر بحث کر ہیں ۔
نئ چی سال کی تقریب کے لی ایک بے ترتیب سے گھاس کے قطع پر سرخ لالٹین جھول رہ ہیں ۔
یہ ایک چھوٹ مگر مع خیز علامت ہے ، ایس ملک میں جہ اثر و رسوخ کے لی بیجنگ اور دہل سخت مقابلہ کر رہ ہیں ۔
<NUM> فرور کو جو انتخاب ہو جا رہ ہیں ، ان میں بہت سے لوگ پہل بار حقیق طور پر ووٹ ڈال گے ۔
شیخ حسینہ کے زوال کے چند دن بعد نوبیل امن انعام حاصل کر وال محمد یونس نے اقتدار سنبھال ۔
اقوام متحدہ کے مطابق سنہ <NUM> کی ظالمانہ سکیورٹ کارروائ میں تقریب <NUM> افراد ہلاک ہوئ تھ ۔
زیادہ تر ہلاکت سکیورٹ اہلکار کے ہاتھ ہوئ ۔
ان ہلاکت پر شیخ حسینہ کو ان کی غیرحاضر میں سزائ موت سن گئ تھ ۔
لیکن شیخ حسینہ اب دہل میں جل وط کی زندگ گزار رہ ہیں اور انڈا نے انھ واپس بھجوا سے انکار کر دی ہے ۔
ان کی عوام لیگ کو انتخاب میں حصہ لی سے روک دی گی ہے جو ملک کی سب سے پرا سیاس جماعت ہے اور تقریب <NUM> فیصد عوام ووٹ حاصل کر تھ ۔
نظریا طور پر عوام لیگ ایک ازاد خیال معتدل جماعت تھ ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ اب حزب مخالف کی مرکز جماعت بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ ( بی این پی ) عوام لیگ کا چھوڑ گی نظریا خل پر کر کی کوشش کر رہ ہے ۔
اسلام پسند جماعت میں جماعت اسلام نماا ہے ، جس نے طلبہ کی بغاوت سے جنم لی وال ایک نئ جماعت کے ساتھ اتحاد کر لی ہے ۔
لیکن جامعہ کی حدود میں اور حدود سے باہر لگ وال نعر صرف بنگلہ دیش میں جمہوریت کے بار میں نہ ہیں ۔
ان نعر میں سرحد پار کی طرف اشار بڑھ جا رہ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال دہل نہ ، ڈھاکہ کے نعر دیوار پر بکھر ہیں اور ساڑھ پر بھ کاڑھ گئ ہیں ۔
انڈا کا ایک طویل عرص تک بنگلہ دیش پر اثر و رسوخ رہ ہے ۔
اس غلب کے اظہار کے لی نوجوان روز مرہ کی گفتگو میں چودھراہٹ کا لفظ استعمال کر ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر سماجا کے <NUM> سالہ طالب علم مشرف حسین کہ ہیں کہ نوجوان نسل سمجھ ہے انڈا کئ برس تک ہمار ملک میں مداخلت کر رہ ۔
خاص طور پر سنہ <NUM> کے انتخاب کے بعد ، جو کہ بنیاد طور پر ایک جماعت کا انتخاب تھ ۔
بنگلہ دیش میں انڈا مخالف جذب تیز سے بڑھ ہیں اور ان جذب کی بنیاد وجہ یہ شکایت ہے کہ دہل نے بنگلہ دیش میں جمہوریت کو کمزور کی ۔
انڈا بنگلہ دیش تعلق کو پڑوس ملک کی سفارت کار کی مثال کے طور پر پیش کی جا تھ ، لیکن یہ تعلق اب کئ دہائ کی نچل ترین سطح پر ہیں ۔
اویناش پالیوال لندن کی ایس او اے ایس یونیورسٹ میں سیاسا اور بین الاقوام علوم پڑھا ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ بنگلہ دیش میں شدید انڈا مخالف جذب ہیں اور خود انڈا کی اندرو سیاس گفتگو میں اپ پڑوس ملک کے خلاف جارحیت بڑھ جا رہ ہے ۔
اس وجہ سے دہل کو ڈھاکہ میں مشکل کا سام ہے ۔
بہت سے لوگ دہل کو اس بات کا ذمہ دار ٹھہرا ہیں کہ اخر برس میں جب حسینہ کی امریت بڑھ جا رہ تھ تو انھ سہار دی گی ۔
وہ انڈا کو ایک جابر پڑوس سمجھ ہیں ۔
انھ یاد ہے کہ دہل نے سنہ <NUM> ، <NUM> اور <NUM> کے متنازع عام انتخاب کی تائید کی تھ ۔
مشرف حسین کا کہ ہے کہ انڈا پر حسینہ کی حکومت کو سہار دی کے لی کو دباؤ نہ تھ ، پھر بھ اس نے کو سوال پوچھ بغیر ایس کی ۔
لوگ سمجھ ہیں بنگلہ دیش میں جمہوریت تباہ کر میں انڈا ملوث ہے ۔
بنگلہ دیش کے عوام انڈا کے رو کو غدار سمجھ ہیں اور اس سوچ سے ان کے پرا زخم بھ تازہ ہو جا ہیں ۔
سرحد ہلاکت ، پا کی تقسیم کے تنازع ، تجار پابندا اور انڈین سیاستدان اور ٹی وی چینلز کی اشتعال انگیز تقریر ، یہ سب مل کر بنگلہ دیش عوام کے خیال کو اس یقین میں بدل ہیں کہ انڈا ان کے ملک کو ایک خود مختار اور برابر کے ملک کی حیثیت نہ دی ۔
مقام میڈا میں یہ رپورٹس عام ہیں کہ بنگلہ دیش کو بجل فراہم کر وال ایک انڈین کمپ ملک کو دھوک دے رہ ہے ۔
وہ کمپ اس الزام کو رد کر ہے ۔
سیاس تحریک کے لی اہم پلیٹ فارم فیس بک پر مہم چل رہ ہیں کہ ایک بڑ اخبار پر پابند لگ جائ کی کہ وہ انڈین ایجنٹ ہے ۔
دون ممالک نے زیادہ تر ویز خدم معطل کر دی ہیں ۔
انڈا نے ایک بنگلہ دیش کرکٹر کو انڈین پریمیئر لیگ ( آئ پی ایل ) سے باہر رکھ اور بنگلہ دیش کے ٹی20 ورلڈ کپ میچز انڈا سے سر لنک منتقل کر سے انکار کی ۔
ان بات سے بھ کشیدگ میں اضافہ ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ اویناش پالیوال کا کہ ہے : یقا انڈا کے تمام متعلقہ فریق سے رابط ہیں لیکن موجودہ سیاس ماحول میں ایس روابط کو مثبت سیاس نتائج میں بدل ایک مشکل کام ہے ۔
دہل واقع اپ رس کو وسعت دے رہ ہے ۔
سابق وزیراعظم اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ ( بی این پی ) کی رہنم خالدہ ضیاء کے جناز میں شرکت کے لی گذشتہ ماہ انڈا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر ڈھاکہ گئ ۔
اس موقع پر وہ پارٹ کے قائم مقام چیئرمین طارق رحمان سے بھ مل جو ضی خاندان کے <NUM> سالہ وارث ہیں اور لندن میں <NUM> سالہ جل وط ختم کر کے حال ہی میں واپس لوٹ ہیں ۔
طارق رحمان بنگلہ دیش کے تاریخ انتخاب میں نماا امیدوار ہیں ۔
انڈا نے اسلام قوت کے ساتھ بھ روابط قائم کی ہیں ۔
جماعت اسلام کے ایک سینئر رہنم نے مجھ بتاا کہ انڈین حکام نے گذشتہ سال کے دوران چار مرتبہ پارٹ کی قیادت سے رابطہ کی ہے ۔
انڈین ہا کمیشن نے حال ہی میں ڈھاکہ کے ایک ہوٹل میں یوم جمہوریہ کی تقریب منعقد کی تو اس میں بھ جماعت اسلام کو دعوت دی گئ ۔
اس کے باوجود یہ حکمت عمل تعلق کا بگاڑ روک میں زیادہ مدد نہ دے رہ ۔
روزنامہ سٹار اخبار کے کنسلٹنگ ایڈیٹر کمال احمد کہ ہیں کہ جو سرد مہر اب ہے ویس پہل کبھ نہ تھ ۔
انھ نے بی بی سی کو بتاا : اس میں کو شک نہ کہ دو طرفہ تعلق سب سے نچل سطح پر ہیں ۔
شیخ حسینہ کے دور کے مقابل میں یہ منظر بالکل مختلف ہے ۔
کمال احمد کے مطابق <NUM> برس تک بنگلہ دیش نے سکیورٹ ، تجارت ، تجار سامان کی نقل و حمل کے لی راست کی فراہم ، ثقاف تبادل اور عوام رابط تک ، ہر شعب میں انڈا کے ساتھ تعاون کی ۔
احمد کہ ہیں کہ اج کچھ بھ اگ نہ بڑھ رہ ، نہ لوگ ، نہ ہی خیر سگال ۔
، تصویر کا ذریعہ شک کو جس چیز نے غص میں بدل ، وہ گذشتہ سال اگست میں شیخ حسینہ کو ہٹائ جا کے بعد دہل کا ردعمل تھ ۔
بہت سے بنگلہ دیش نے کہ کہ انھ توقع تھ انڈا اپ پالیس پر نظر ثا کر گا ، ایس پالیس جو صرف ایک ہی جماعت کی حمایت پر کھڑ تھ ۔
لیکن اس کے برعکس حسینہ کو پناہ اور ویز اور تجار پابند سے یوں لگ جیس انڈا نے اپ موقف مزید سخت کر لی ہے ۔
احمد کہ ہیں ڈھاک میں یہ پیغام گی کہ بنگلہ دیش کو پڑوس کی حیثیت سے اہمیت نہ دی جا رہ ۔
بیان نے صورتحال کو مزید بگاڑ دی ہے ۔
احمد کا کہ ہے کہ جب انڈین سیاستدان بنگلہ دیش تارکین وطن کو دیمک کہ گے یا بنگلہ دیش کو ویس سبق سکھا کی بات کر گے جیس اسرائیل نے غزہ میں کی تو ' اپ کی توقع میں بنگلہ دیش عوام کا رد عمل کیس ہو چاہ ؟
اس کے بعد ثقاف ردعمل سام آی ۔
بڑھ ناراض کے سبب انڈین مصنوع کا استعمال بند کر کی اپیل کی گئ ، ائ پی ایل کی نشرا معطل کی گئ ۔
احمد کہ ہیں : ثقافت ، تجارت ، احترام ۔
یہ سب یک طرفہ نہ چل لیکن بد قسم سے موجودہ انڈین قیادت ایس ہی کر رہ ہے ۔
پھر بھ ڈھاکہ کے حکام خبردار کر ہیں کہ تعلق کو صرف بحران کے زاو سے دیکھ درست نہ ۔
محمد یونس بنگلہ دیش کی عبور حکومت کے چیف ایڈوائزر ہیں ۔
ان کے پریس سیکریٹر شفیق العالم انڈا کے ساتھ تعلق کو کثیرالجہ قرار دی ہیں جو جغرافیہ اور سیاست دون سے جڑ ہیں ۔
انڈا کے ساتھ تجارت اور چار ہزار <NUM> کلومیٹر طویل سرحد کے ار پار روزانہ کی امد و رفت کا حوالہ دی ہوئ شفیق العالم نے کہ : ہمار <NUM> درا سانجھ ہیں ، ہمار زبان سانجھ ہے ، ہمار تاریخ سانجھ ہے ۔
اس کے باوجود ، عالم تسلیم کر ہیں کہ عوام جذب میں شدت نماا طور پر بڑھ گئ ہے ۔
انھ نے کہ کہ اگر آپ بنگلہ دیش سے پوچھ کہ وہ <NUM> برس سے آزادانہ ووٹ کی نہ ڈال سک تو اکثر کا ایک ہی جواب ہو ہے : شیخ حسینہ کے آمرانہ طرز حکمرا اور انڈا کی جانب سے اس کی حمایت کی وجہ سے ۔
شفیق العالم کے مطابق بنگلہ دیش کے عوام یہ بھ کہ ہیں کہ حسینہ کو ہمیشہ انڈا نے سہار دی ۔
سنہ <NUM> کے تشدد کے بعد حسینہ کا انڈا فرار ہو آج بھ خاص طور پر تکلیف کا باعث ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ عالم کہ ہیں سینکڑ نوجوان کی ہلاکت کے بعد وہ انڈا بھاگ گئ ۔
تاثر پاا جا ہے کہ انڈا میں انھ ایک معزول رہنم کے بجائ سربراہ حکومت جیس برتاؤ مل ۔
اس سے عوام غم و غصہ مزید بڑھ ۔
انڈین میڈا دعو کر ہے کہ بنگلہ دیش میں اقلا ہندو برادر کو منظم انداز میں ظلم و ستم کا نشانہ بناا جا رہ ہے ۔
شفیق العالم ان دعو کو انڈین میڈا کی گمراہ کن مہم قرار دی ہوئ مسترد کر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ایس واقع انفراد سطح پر تو ضرور ہوئ ہیں لیکن انھ مذہب تشدد کے طور پر پیش کی جا ہے ۔
شفیق العالم نے انڈین صحاف سے کہ : ائ ، دیکھ ، لوگ سے مل اور جان کہ اصل میں ہو کی ۔
اس دوران انڈا کا کہ ہے کہ ازاد ذرائع نے عبور حکومت کے دور میں اقلیت کے خلاف تشدد کے <NUM> سے زیادہ واقع کو دستاویز شکل میں فراہم کی ہے ۔
ان میں قتل ، اگ لگا اور زمین پر قبض کر کے واقع شامل ہیں ۔
انڈا کے مطابق یہ سب واقع محض میڈا کی مبالغہ آر یا سیاس تشدد قرار دے کر رد نہ کی جا سک ۔
عل ریاض ایک ماہر تعلیم ہیں جو یونس کے خصوص معاون کے طور پر خدم انجام دے رہ ہیں ۔
ان کا مان ہے کہ دراڑ غلط فہم سے کہ زیادہ گہر ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ عل ریاض کے مطابق دون ملک کے تعلق کم ترین سطح پر پہنچ چک ہیں ۔
وہ سمجھ ہیں کہ وقت گزر کے ساتھ ساتھ یہ رشتہ بنگلہ دیش اور انڈا کے درمیان تعلق کے بجائ ایک جماعت یا ایک فرد اور انڈین اسٹیبلشمنٹ کے درمیان تعلق بن کر رہ گی ۔
دیرینہ تنازع نے نقصان کو مزید بڑھ دی ۔
عل ریاض کے مطابق پا کی تقسیم بھ ایک درجہ بند پید کر ہے اگر آپ پا کو کنٹرول کر ہیں تو تعلق کی برابر اس وقت ختم ہو جا ہے ۔
سرحد پر ہو وال ہلاکت اس سے بھ گہر زخم چھوڑ ہیں ۔
یہ اس بات کا اظہار سمجھ جا ہے کہ انڈین اسٹیبلشمنٹ کی نظر میں بنگلہ دیش کی جان کی کی وقعت ہے ۔
انڈا اس بات کی تردید کر ہے کہ سرحد پر ہلاکت کے مخصوص واقع میں اس کے اہلکار ملوث ہیں ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ یہ مسائل وق جھنجھلاہٹ نہ بلکہ عدم توازن کی علامت ہیں ۔
نقاد کے مطابق یہ عدم توازن شیخ حسینہ کے اقتدار سے ہٹ کے بعد مزید بڑھ ۔
یونس کے مشیر برائ خارجہ امور محمد توحید حسین کہ ہیں کہ انڈا نے عبور حکومت کے ساتھ تعلق از سر نو ترتیب دی کا موقع گنو دی ۔
ان کے مطابق : ہم نے کئ مواقع پر آگ بڑھ کی کوشش کی لیکن انڈا ٹال مٹول سے کام لی رہ ۔
انڈا بنگلہ دیش میں امن و امان کی بگڑ صورتحال پر تشویش کا اظہار کر ہے اور آزادانہ ، منصفانہ ، اور قابل اعتبار انتخاب کے پرامن انعقاد کا مطالبہ کر ہے ۔
سیاس کشیدگ اب معاش تعلق میں بھ سرایت کر رہ ہے ۔
سینٹر فار پالیس ڈائیلاگ ( سی پی ڈی ) سے وابستہ فہمیدہ خاتون کہ ہیں کہ محصولا اور غیر محصولا رکاوٹ کم کر دی جائ اور سفار تعلق بہتر ہو جائ تو دون ملک کی تجارت <NUM> <NUM> ارب ڈالرز سے بھ بڑھ سک ہے ۔
سیاس کشیدگ کی وجہ سے معاش تناؤ بھ پید ہو گی ہے ۔
تاہم ریاس سطح پر جو سخ پا جا ہے عوام میں اس کا درجہ مختلف ہے ۔
انقلاب منچ ایک ثقاف پلیٹ فام ہے جو قوم پرس اور انڈا مخالفت کے لی جا جا ہے ۔
اس سے وابستہ فاطمہ تسنیم جمعہ کہ ہیں : جب بھ میں انڈا کا نام سن ہوں مجھ لگ ہے کہ وہ میر دشمن ہے لیکن جب لوگ کی بات ائ تو ایس نہ ہو ۔
فاطمہ بتا ہیں کہ وہ ہندو اکثرا علاق میں پل بڑھ ہیں ۔
ان کے رشتہ دار آسا سے سرحد پار آت جا ہیں ۔
انھ نے کہ کہ ہمار اختلاف انڈا کی حکومت یا اس کی پالیس سے ہے ۔
انڈا کے لوگ سے نہ ۔
، تصویر کا ذریعہ انڈا مخالف جذب انتخاب مہم کے دوران نماا طور پر دب ہوئ نظر ائ ۔
اس لی نہ کہ انڈا مخالف جذب ختم ہو گئ ہیں ، بلکہ اس لی کہ ہر سیاس امیدوار جان ہے انڈا کے ساتھ تعلق از سر نو ترتیب دی ضرور ہے ۔
اس کے باوجود انڈا بنگلہ دیش تعلق کی بحال نہ تو جلد ممکن ہے اور نہ ہی محض ظاہر اقدام سے ہو گی ۔
شفیق العالم کہ ہیں کہ صرف اس لی کہ بنگلہ دیش میں انتخاب ہو رہ ہیں یا نئ حکومت ا رہ ہے تو انڈا کے ساتھ تعلق بحال کر لی جائ ، یہ اسان نہ ہو گا ۔
پس منظر میں جو مسائل ہیں وہ اپ جگہ موجود رہ گے ۔
عل ریاض کے خیال میں جو دراڑ پید ہو چک اس بھر ممکن نہ ، کس ریاس تعلق میں ایس نہ ہو ۔
لیکن ان کے خیال میں تعلق بحال کر کی اصل ذمہ دار دہل پر ہے ، اس لی ضرور ہو گا کہ ڈھاکہ کو پسندیدہ ثالث کے ذریع چلا کی پرا عادت سے اگ بڑھ جائ ۔
کمال احمد کا کہ ہے کہ بنگلہ دیش تعلق معمول پر لا کے لی تیار ہے مگر انڈا کو ایس پالیس اپنا ہو گی جو ہر اس فریق کے ساتھ کام کر جس بھ ڈھاکہ میں اقتدار مل ۔
سیاس شخصا کے خیال میں اس پالیس کی بنیاد اخلاق بھ ہو چاہ اور سٹریٹیجک بھ ۔
بی این پی رہنم رحمان کے اہم مشیر مہد امین لگ لپٹ رکھ بغیر کہ ہیں : جت بڑ ملک ، ات ہی زیادہ ذمہ دار ۔
وہ دلیل دی ہیں کہ عوام سے عوام کے تعلق اس وقت مضبوط ہو سک ہیں جب انڈا کی پالیس حکومت کی ترجیح نہ بلکہ عوام امنگ کے مطابق ہو ۔
جماعت اسلام کے نائب سیکریٹر جنرل احسن الحق محبوب زبیر محتاط انداز میں اس بات کی تائید کر ہیں : اگر دون ملک کے ذمہ دار لوگ اخلاص کے ساتھ کام کر ، موجودہ حقائق کو قبول کر ، اور ایک دوسر کے ساتھ باہم احترام اور وقار کا برتاؤ کر ، تو تعمیر تعلق ممکن ہے ۔
اصلاح کی گنجائش اب بھ موجود ہے اور نئ حکومت فرق ڈال سک ہے ۔
اویناش پالیوال نوٹ کر ہیں کہ موجودہ صورتحال سفار سرد مہر سے زیادہ ہے اور ڈھانچ کی مکمل ٹوٹ پھوٹ سے کم ۔
جغرافیہ ، تاریخ اور مشترکہ ثقاف ورث کا مطلب ہے انڈا اور بنگلہ دیش ایک دوسر کو نظر انداز نہ کر سک ۔

[61]
سرد کی ایک صبح <NUM> میں رافیل وونگ اور فیگو چان ہانگ کانگ کی سٹینل جیل میں داخل ہوئ تاکہ جم لا سے ملاق کر ۔
یہ وہ میڈا ارب پت تھ جو دو برس قبل گرفتار ہوئ تھ اور قوم سلام کے الزام میں ان پر مقدمہ چلاا جا تھ ۔
یہ سب <NUM> کے ہنگامہ خیز مظاہر کا حصہ رہ تھ ، جب لاکھ افراد جمہوریت اور آزاد کے مطالب کے لی سڑک پر نکل آئ تھ ۔
جیل سے باہر وہ اکثر ملاق کر ، کبھ پرتعیش کھان پر ، کبھ ڈم سم ڈش ، پیز یا کل پوٹ رائس پر گپ شپ کر ۔
جیل میں جم لا کو اچار وال ادرک کے ساتھ چاول کھا پسند تھ ، جس پر ان کے دوست حیران رہ گئ ۔
لیکن کس نے یہ نہ سوچ تھ کہ ان کی ملاق ایک ہا سکیورٹ جیل میں ہوگ ، مظاہر پر کریک ڈاؤن ہوگ ، دوست اور ساتھ کارکن قید ہوں گے ، اور ہانگ کانگ اپ پرا رونق کے باوجود بدل چک ہوگ ۔
وہ شخص جس فیٹ لا کہ جا تھ ، اب نماا طور پر دبل ہو چک تھ ۔
جم لا ، جو ستر کی دہ میں ہیں ، وونگ اور چان سے تقریب <NUM> برس بڑ ہیں ، لیکن ان سب نے ایک مختلف ہانگ کانگ کا خواب دیکھ تھ ۔
جم لا کا ان مظاہر میں ایک کلید کردار تھ ۔
انھ نے اپ سب سے بڑ طاقت ، یع ایپل ڈیل اخبار ، کو استعمال کر ہوئ شہر کو ایک آزاد جمہوریت بنا کی کوشش کی تھ ۔
تاہم یہ سب <NUM> میں بیجنگ کی جانب سے نافذ کی گئ متنازع قوم سلام کے قانون کے تحت خطرناک ثابت ہو ۔
جم لا ہمیشہ کہ تھ کہ وہ ہانگ کانگ کے مقروض ہیں ۔
برطانو شہریت کے باوجود وہ شہر چھوڑ پر تیار نہ ہوئ ۔
انھ نے گرفتار سے چند گھنٹ پہل بی بی سی کو بتاا کہ مجھ جو کچھ مل ہے ، اس جگہ کی وجہ سے مل ہے ۔
یہ میر نج ہے ۔
ہانگ کانگ کی ہا کورٹ نے گذشتہ دسمبر اپ فیصل میں کہ تھ کہ جم لا چی کمیونسٹ پارٹ سے شدید نفرت رکھ ہیں اور اس جنون میں مبتل تھ کہ پارٹ کی اقدار کو مغرب دنا کی اقدار میں بدل جائ ۔
عدالت کے مطابق جم لا کو امید تھ کہ پارٹ کو اقتدار سے ہٹ دی جائ گا یا کم از کم اس کے رہنم شی جن پنگ کو معزول کر دی جائ گا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر جم لا کو اب ان تمام الزام میں قصوروار پاا گی ۔
ان پر لگ سب سے سنگین الزام ، غیر ملک طاقت کے ساتھ مل بھگت کر کا ہے جس کی زیادہ سے زیادہ سز عمر قید ہے ۔
<NUM> فرور کو ، عدالت نے انھ <NUM> منٹ سے بھ کم وقت کی سماعت میں <NUM> سال کے لی جیل بھیج دی ۔
یہ نیشنل سکیورٹ قانون کے تحت دی جا وال اب تک کی سب سے سخت سز ہے انسا حقوق کے گروپ کے مطابق ، جم لا کی عمر کو پیش نظر رکھ ہوئ یہ عمل طور پر سزائ موت ہے ۔
غیر ملک قوت سے مل بھگت کے الزام پر جم لا نے عدالت میں صاف انکار کی تھ اور کہ کہ وہ صرف ان اقدار کی وکالت کر رہ ہیں جو ہانگ کانگ کی ہیں یع قانون کی حکمرا ، آزاد ، جمہوریت کی جستجو ، اظہار رائ کی آزاد ، مذہب آزاد اور اجتماع کی آزاد ۔
فیصل کا خیرمقدم کر ہوئ ہانگ کانگ کے چیف ایگزیکٹو جان لی نے کہ کہ جم لا نے اپ اخبار کے ذریع سماج تنازع کو خوب ہو دی اور تشدد کی ترویج کی ۔
ان کے مطابق قانون کس کو یہ اجازت نہ دی کہ وہ انسا حقوق ، جمہوریت یا آزاد کے نام پر ملک کو نقصان پہنچائ ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> میں جب رافیل وونگ اور فیگو چان جیل سے واپس جا لگ تو جم لا نے ان سے کہ وہ ان کے ساتھ مل کر عبادت کر ، جس پر رافیل وونگ حیران رہ گئ ۔
حکام کے مطابق جم لا نے خود تنہ میں رہ کا انتخاب کی تھ اور اس دوران ان کا کیتھولک ایمان مزید مضبوط ہو گی ۔
وہ روزانہ چھ گھنٹ عبادت کر اور مسیح کی تصاویر بنا ، جنھ ڈاک کے ذریع اپ دوست کو بھیج ۔
رافیل وونگ نے کہ کہ اگرچہ وہ تکلیف میں تھ ، لیکن نہ شکایت کر تھ نہ خوفزدہ ہو تھ ۔
وہ پرسکون تھ ۔
جم لا اپ زندگ کا بیشتر حص سکون کی تلاش میں سرگرد رہ مگر وہ انھ کبھ ہاتھ نہ آ سک ۔
وہ بارہ برس کی عمر میں چین سے فرار ہوئ ، فیکٹر میں سخت محنت کر ہوئ آگ بڑھ ، وہ ہانگ کانگ کے مشہور ارب پت بن ، اور پھر ان کی میڈا سلطنت نے بیجنگ کو للکار مگر زندگ کے ان تمام مراحل میں دولت کے باوجود انھ آرام نہ مل سک ۔
جم لا کے لی ہانگ کانگ وہ سب کچھ تھ جو چین نہ تھ ، سرمایہ دارانہ نظام میں پیوست ، مواقع اور دولت سے بھرپور ، اور آزاد ۔
جب وہ <NUM> میں یہ پہنچ تو یہ شہر تب بھ برطانو نوآباد تھ ۔
وہ انھ کامیاب مل اور پھر ایک آواز بھ ۔
سنہ <NUM> میں ایپل ڈیل کے آغاز کے ساتھ ہی یہ اخبار سب سے زیادہ فروخت ہو وال اخبار کی فہرست میں شامل ہو گی ۔
یہ اخبار یو ایس اے ٹوڈ کے ماڈل پر بناا گی تھ ، جس نے اخبار ڈیزائن اور لے آؤٹ میں انقلاب تبدیلا کیں اور مارکیٹ میں سخت مقابل کو جنم دی ۔
اس اخبار میں ہر طرح کا مواد شامل تھ ، ایڈلٹ سیکشن میں جسم فروش کے رہنم مضامین سے لے کر تحقیق رپورٹس تک ، اور ماہرین معاشا و ناول نگار کے کالم تک ۔
ہانگ کانگ کی چی یونیورسٹ کے پروفیسر فرانسس لی کے مطابق یہ ایک بوف تھ جو ہر طرح کے قارئین کو ہدف بنا تھ ۔
سابق ایڈیٹرز اور ملازمین نے بتاا کہ جم لا ہمیشہ حوصلہ افز کر تھ کہ اگر آپ کچھ کر کی ہمت رکھ ، تو وہ بھ روک نہ تھ ۔
لیکن ان کا مزاج سخت تھ ، اور بعض اوق وہ سخت زبان استعمال کر تھ ۔
انھ غیر رواا اور ایک وسیع النظر شخصیت قرار دی جا ہے ، جو تجرب سے نہ گھبرا تھ ۔
ان کے ساتھ کام کر وال ایک ایڈیٹر کے مطابق آئ فون کے آن سے پہل ہی وہ کہ تھ کہ موبائل فون مستقبل ہیں ۔
وہ خیال سے بھر ہوئ تھ ، جیس روز ہم ایک نئ ویب سائٹ بنا کو کہ ہوں ۔
یہ انداز ان کے کپڑ کے برانڈ میں بھ تھ ۔
حریف کمپ کے سابق ڈائریکٹر ہربرٹ چو کے مطابق وہ صنعت کو بدل سے نہ ڈر تھ ، اور دشمن بنا سے بھ نہ ۔
یہ ان کی کامیاب اور ناکام دون کا سبب بن ۔
اگر ایس نہ ہو تو ایپل ڈیل وجود میں نہ آت ، اور شاید وہ آج اس حال میں نہ ہو ۔
ایپل ڈیل کے ایک ابتد ٹی وی اشتہار میں <NUM> سالہ جم لا کو دکھاا گی تھ ، جو ممنوعہ پھل کاٹ ہیں جبکہ درجن تیر ان کی طرف بڑھ ہیں ۔
یہ منظر بعد میں ان کی زندگ کی حقیقت بن گی ۔
، تصویر کا ذریعہ جم لا کو بچپن میں پہل بار چاکلیٹ کا ذائقہ ہانگ کانگ کی طرف کھینچ لاا ۔
چین کے ایک ریلو سٹیشن پر انھ نے ایک مسافر کا سامان اٹھاا ، جس نے انھ انعام کے طور پر ایک چاکلیٹ دی ۔
جم لا نے جیس ہی ایک ٹکڑ چکھ تو حیرت سے پوچھ کہ وہ کہ سے ہیں ۔
جواب مل ، ہانگ کانگ ۔
جم لا نے کہ کہ ہانگ کانگ ضرور جنت ہوگ ، کیونکہ میں نے کبھ ایس ذائقہ نہ چکھ تھ ۔
یہ واقعہ انھ نے سنہ <NUM> کی ایک دستاویز فلم دی کال آف دی انٹرپرینیور میں بیان کی ۔
ماو زے تنگ کے دور میں چین مسلسل سخت مہم کی زد میں رہ ، کبھ صنعتکار کے نام پر ، کبھ سرمایہ دار طبق کے خلاف ۔
جم لا کا خاندان ، جو کاروبار سے وابستہ تھ ، بلیک لسٹ کر دی گی ۔
ان کے والد ہانگ کانگ فرار ہو گئ جبکہ والدہ کو مزدور کیمپ منتقل کر دی گی ۔
اپ یادداشت میں جم لا نے لکھ کہ کس طرح وہ اور ان کی بہن بار بار گھر سے نکال جات تاکہ اپ والدہ کو عوام ہجوم کے سام ذلیل ہو دیکھ ، جب انھ گھٹن کے بل بٹھ کر دھک دی جا اور طعن کا نشانہ بناا جا ۔
جم لا نے پہل بار کے تجرب کو خوفناک قرار دی ۔
انھ نے کہ کہ میر آنکھ سے آنسو بہہ کر قمیص کو بھگو گئ ۔
میں ہل کی ہمت نہ کر سک ۔
میر جسم ذلت سے جل رہ تھ ۔
ان کی داد ہر کہا کا اختتام ایک ہی نصیحت پر کرت : تمھ کاروبار بن ہے ، چاہ صرف مصالحہ دار مونگ پھل ہی بیچو ۔
یوں بارہ برس کی عمر میں جم لا نے ہانگ کانگ کا رخ کی اور ان ان لاکھ افراد میں شامل ہو گئ جو ماو کے سخت دور سے بچ کے لی چین چھوڑ گئ تھ ۔
وہ ایک ماہ گیر کش کے نچل حص میں تقریب <NUM> مسافر کے ساتھ یہ پہنچ ۔
ہانگ کانگ پہنچ ہی انھ ایک دستا بنا وال فیکٹر میں ملازمت مل گئ ۔
طویل کام کے اوق کے باوجود وہ اس بہت خوشگوار وقت قرار دی ہیں کیونکہ انھ یقین تھ کہ ان کے سفر کا آغاز یہ تھ ۔
اس دوران ایک ساتھ نے انھ انگریز سکھ ، اور برس بعد وہ عدالت میں روا سے انگریز میں گواہ دی لگ ۔
<NUM> برس کی عمر تک وہ ایک ٹیکسٹائل فیکٹر کے منیجر بن گئ ۔
سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کار سے منافع کماا اور پھر اپ کمپ کومیٹکس نٹرز قائم کی ۔
اس وقت وہ <NUM> برس کے تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ کاروبار کے سلسل میں جم لا اکثر نیویارک جا تھ ۔
انھ دور میں ایک بار انھ نوبیل انعام یافتہ ماہر معاشا فریڈرک ہائیک کی ایک کتاب دی روڈ ٹو سفدم پڑھ کو مل جس نے ان کی سوچ کا زاویہ بدل ۔
فریڈرک ہائیک آزاد منڈ کے بڑ حام تھ ۔
جم لا نے اس کتاب سے یہ نتیجہ اخذ کی کہ لوگ کا فطر ردعمل اور معلوم کا تبادلہ دنا کی بہترین چیز سام لا ہے اور یہ ہانگ کانگ کی اصل طاقت تھ ۔
اس کتاب نے ان میں مطالع کا شوق پید کی ۔
وہ ایک ہی کتاب بار بار پڑھ اور پسندیدہ مصنفین کی ہر کتاب حاصل کر ۔
سنہ <NUM> کے ایک انٹرویو میں انھ نے کہ کہ میں چاہ ہوں کہ مصنف کے خیال کو اپ باغ میں بدل دوں ۔
میں باغ خرید چاہ ہوں ، کٹ ہوئ پھول نہ ۔
دس برس تک مینوفیکچرنگ میں کام کر کے بعد وہ بوریت کا شکار ہو گئ اور سنہ <NUM> میں کپڑ کا برانڈ جیورڈانو قائم کی ، جو فاسٹ فیشن کی دنا میں بڑ نام بن کر ابھر ۔
یہ ات کامیاب ہو کہ جاپا برانڈ یونیکلو کے با تداش یان نے اپ دکان کھول کے وقت جم لا سے مشورہ لی ۔
جم لا نے چین میں بھ سٹورز کھول ، جو ملک اب ماو کی موت کے بعد آزاد معیشت کی طرف سفر کر رہ تھ ۔
وہ پرجوش تھ اور کہ تھ کہ چین مغرب کی طرح بدل وال ہے ۔
لیکن <NUM> میں بیجنگ نے تیانانمن سکوائر میں جمہوریت نواز مظاہر کو کچل دی ۔
یہ جم لا اور ہانگ کانگ کے لی ایک تلخ حقیقت تھ ، خاص طور پر اس وقت جب شہر <NUM> میں چین کے حوال ہو وال تھ ۔
جیورڈانو نے اس وقت ٹی شرٹس پر تیانانمن کے رہنما کی تصاویر اور بیجنگ مخالف نعر چھاپ ، اور ہانگ کانگ بھر میں جمہوریت نواز بینرز لگائ ۔
ایک ملین افراد نے بیجنگ کے طلبہ مظاہرین کے ساتھ یکجہ میں مارچ کی ۔
سنہ <NUM> تک ہانگ کانگ میں اس واقع کی سب سے بڑ یادگار شمع بردار تقریب کا انعقاد ہو رہ ۔
بعد میں جم لا نے کہ کہ انھ چین کے بار میں کبھ کو خاص احساس نہ تھ ، لیکن تیانانمن کے بعد اچانک ایس لگ جیس اندھیر میں میر ماں مجھ پکار رہ ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ اگل ہی برس جم لا نے نیکسٹ نام میگزین کا آغاز کی اور سنہ <NUM> میں چین کے رہنم لی پینگ کو ایک کھل خط لکھ ، جنھ بیجنگ کا قصاب کہ جا تھ اور جو تیانانمن قتل عام میں مرکز کردار تھ ۔
اس خط میں جم لا نے انھ زیرو عقل رکھ وال کچھو کی اولاد قرار دی ۔
بیجنگ شدید برہم ہو ۔
<NUM> سے <NUM> کے درمیان جم لا کے برانڈ جیورڈانو کا بیجنگ میں مرکز سٹور اور شنگھ میں <NUM> فرنچائزز بند کر دی گئ ۔
اس کے بعد جم لا نے اپ حصص فروخت کر دی اور بطور چیئرمین استعف دے دی ۔
سنہ <NUM> کی ایک دستاویز فلم میں انھ نے کہ کہ اگر میں صرف پیسہ کما رہ تو اس کا کو مطلب نہ ۔
لیکن اگر میں میڈا کے شعب میں آت ہوں تو معلوم فراہم کر ہوں ، اور معلوم ہی انتخاب ہے ، اور انتخاب ہی آزاد ہے ۔
اس کے بعد وہ ہانگ کانگ کی جمہوریت نواز تحریک میں انتہ سرگرم ہو گئ ۔
ڈیموکریٹک پارٹ کے سابق رکن اسمبل لی ونگ ٹاٹ کے مطابق وہ رہنما سے ملاق کر کے حکمت عمل پر بات کر تھ ۔
جم لا کمیونسٹ پارٹ کے کھل ناقد بن گئ ۔
سنہ <NUM> میں انھ نے لکھ کہ میں کمیونسٹ پارٹ کی مکمل مخالفت کر ہوں کیونکہ مجھ ہر وہ چیز ناپسند ہے جو ذا آزاد کو روک ۔
اس دوران انھ نے سنہ <NUM> میں برطانیہ سے چین کو ہانگ کانگ کی منتقل پر بھ خدش ظاہر کی ۔
انھ نے لکھ کہ ایک صد سے زیادہ نوآبادیا حکمرا کے بعد ہانگ کانگ کے لوگ فخر محسوس کر ہیں کہ وہ مادر وطن کی آغوش میں واپس جا رہ ہیں ۔
لیکن کی ہم مادر وطن سے محبت کر چاہ اگر اس میں آزاد نہ ہو ؟
تاہم منتقل کے وقت چین کے اس وقت کے صدر جیانگ زمین نے وعدہ کی کہ ہانگ کانگ کے لوگ خود شہر پر حکومت کر گے اور اگل <NUM> برس تک اس اعل درج کی خودمختار حاصل رہ گی ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> میں ہانگ کانگ میں شروع ہو وال امبریل موومنٹ ، جو بیجنگ کی جانب سے مکمل آزاد انتخاب کی اجازت نہ دی پر ابھر ، جم لا کی زندگ کا ایک اور اہم موڑ ثابت ہو ۔
مظاہرین نے شہر کے بڑ تجار علاق پر <NUM> دن تک قبضہ کی رکھ ۔
جم لا روزانہ صبح نو بج سے شام پانچ بج تک وہ موجود رہ ، حت کہ ایک شخص نے ان پر جانور کے آنت پھینک تب بھ وہ ڈٹ رہ ۔
سابق رکن اسمبل لی نے ایک واقعہ سناا کہ جب پولیس نے آنسو گیس چلا شروع کی ، میں فیٹ ( جم لا ) کے ساتھ تھ ۔
یہ تحریک اس وقت ختم ہو جب عدالت نے احتجاج مقام کو خال کر کا حکم دی ، لیکن حکومت اپ پالیس پر قائم رہ ۔
پانچ برس بعد سنہ <NUM> میں ہانگ کانگ ایک بار پھر بھڑک اٹھ ۔
اس بار وجہ وہ متنازع منصوبہ تھ جس کے تحت ملزمان کو چین کے حوال کی جا سک تھ ۔
پرامن مارچ جلد ہی پرتشدد مظاہر میں بدل گئ اور شہر چھ ماہ تک میدان جنگ بن رہ ۔
سیاہ لباس میں مظاہرین نے اینٹ اور پٹرول بم پھینک ، پارلیمان پر دھاو بول اور آگ لگ ، جبکہ پولیس نے آنسو گیس ، ربڑ کی گولا ، واٹر کینن اور براہ راست فائرنگ کی ۔
ان مظاہر میں جم لا سب سے آگ تھ ۔
انھ چار غیر قانو اجتماع میں شرکت پر <NUM> ماہ کی سز سن گئ ۔
ایک مظاہر نے بی بی سی کو بتاا کہ وہ جم لا کو دیکھ کر حیران ہوئ ۔
ان کے مطابق میر لی وہ ایک مصروف بزنس مین ہیں ، لیکن وہ وہ موجود تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ایپل ڈیل نے ہانگ کانگ میں مظاہر کی بھرپور کوریج کی ، جس ناقدین حکومت مخالف تحریک کا پلیٹ فارم قرار دی ہیں ۔
حکوم مشیر رو ٹونگ کے مطابق جم لا مظاہر میں اہم کردار اد کر رہ تھ کیونکہ ایپل ڈیل نے مکمل طور پر غلط نعرہ ، چین کو ملزمان کی حوالگ کے خلاف ، شائع کی ، جو ان لوگ کے لی پرکشش ثابت ہو جو ہانگ کانگ میں انتشار چاہ تھ ۔
یہ سوال کہ ایپل ڈیل نے بغاوت میں کردار اد کی یا نہ ، اور اس کے مؤقف پر جم لا کا کت کنٹرول تھ ، ان کے <NUM> روزہ قوم سلام کے مقدم کا مرکز نکتہ رہ ۔
سابق چیف ایگزیکٹو چیونگ کم ہنگ ، جو بعد میں وعدہ معاف گواہ بن ، کے مطابق جم لا نے ادار ٹیم کو ہدایت دی کہ لوگ کو سڑک پر آن کی ترغیب دیں ۔
قوم سلام قانون کے نفاذ کے بعد اخبار پر دو بار چھاپ مار گئ اور بالآخر سنہ <NUM> میں اس بند کر دی گی ۔
مظاہر کے دوران جم لا امریکہ گئ جہ انھ نے اس وقت کے نائب صدر مائیک پینس سے ہانگ کانگ کی صورتحال پر بات کی ۔
قوم سلام قانون کے نفاذ سے ایک ماہ قبل انھ نے ایک متنازع مہم شروع کی ، جس میں ایپل ڈیل کے قارئین کو کہ گی کہ وہ اس وقت کے امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو خطوط لکھ کر ہانگ کانگ کو بچائ ۔
عدالت نے قرار دی کہ یہ سب کچھ کس غیر ملک حکومت کو ہانگ کانگ کے داخل معامل میں مداخلت کی عوام اپیل کے مترادف تھ ۔
رو ٹونگ نے کہ کہ کو بھ سمجھدار شخص یہ نہ سوچ سک کہ کم از کم بن بیجنگ کی خاموش حمایت حاصل کے ہانگ کانگ کس سیاس اصلاح سے گزر سک ہے ۔
ان کے مطابق سنہ <NUM> اور سنہ <NUM> کے مظاہر مکمل طور پر غیرمنطق تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بیجنگ کا کہ ہے کہ قوم سلام قانون اور صرف محب وطن پارلیمان کی بدولت ہانگ کانگ اب افراتفر سے حکمرا اور پھر زیادہ خوشحال کی طرف بڑھ چک ہے ۔
لیکن ناقدین ، جن میں وہ لاکھ ہانگ کانگرز بھ شامل ہیں جو شہر چھوڑ چک ہیں ، کہ ہیں کہ اختلاف رائ کو دباا گی ہے اور شہر آزاد کو سخ سے محدود کر دی گی ہے ۔
سابق رکن اسمبل لی بھ انھ میں شامل ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ جب میں پہل بار برطانیہ آی تو مجھ ڈراؤ خواب آت تھ ۔
مجھ احساس ندامت تھ ۔
ہم دوسر ملک میں آزاد زندگ گزار سک ہیں ، لیکن ہمار اچھ دوست جیل میں ہیں ۔
جم لا کے اہل خانہ برس سے ان کی رہ کا مطالبہ کر رہ ہیں ، خاص طور پر ان کی صحت کے حوال سے کیونکہ وہ ذیابیطس کے مریض ہیں ۔
لیکن اب تک یہ مطالب تسلیم نہ کی گئ ہیں ۔
حکومت اور جم لا کی قانو ٹیم کا کہ ہے کہ ان کی طب ضرورا پور کی جا رہ ہیں ۔
جم لا کی بہو کارمین سانگ ، جو اپ خاندان کے ساتھ ہانگ کانگ میں رہ ہیں کا کہ ہے کہ ان کے بچ داد کو یاد کر ہیں اور وہ بڑ خاندا کھا بھ جن کا وہ اکثر اہتمام کر تھ ۔
ان کی اونچ آواز کبھ بیٹ کو ڈر دی تھ ، لیکن انہ داد کے گھر جا بہت پسند تھ ۔
وہ سمجھ ہیں کہ وہ ایک مزاحیہ شخصیت ہیں ۔
کارمین سانگ کو یقین نہ کہ آج کا ہانگ کانگ جم لا کے لی کو جگہ رکھ ہے ۔
ان کے الفاظ میں اگر آنکھ میں ذر بھر گرد آ جائ تو آپ اس نکال دی ہیں ، ہے نا ؟

[62]
، تصویر کا ذریعہ یہ قتل کا ایک انوکھ مقدمہ ہے ۔
الزام دو جڑو بھائ پر ہے لیکن ان کا ڈی این اے بھ ایک جیس ہے ۔
اور اس وجہ سے پولیس کو یہ معمہ درپیش ہے کہ دون میں سے گول کس نے چل ۔
یہ مقدمہ فرانس کی پولیس کے لی ایک درد سر بن چک ہے جس میں اب تک یہ طے نہ ہو پاا کہ اصل ملزم کون ہے ۔
فرانسیس میڈا کی رپورٹس کے مطابق دون بھائ کی عمر <NUM> برس ہے اور وہ <NUM> میں ایک دہر قتل کی وارد میں تین دیگر ملزمان کے ساتھ کٹہر میں کھڑ ہیں ۔
لی پریسیئن اخبار کے مطابق دون پر ہی قتل کی اس وارد کی منصوبہ بند کا الزام ہے لیکن جو رائفل اس وارد میں استعمال ہو اس سے مل وال ڈی این اے صرف ایک کا ہی ہے ۔
عدالت میں ایک پولیس افسر نے بتاا کہ فرانزک ماہرین یہ طے کر میں اب تک ناکام رہ ہیں کہ دون میں سے کس بھ کو مورد الزام ٹھہراا جائ ۔
ان بھائ میں مماثلت ات ہے کہ عدالت میں ایک تفتیش کار نے بیان دی کہ صرف ان کی والدہ ہی دون میں فرق بت سک ہیں ۔
مقدم کی سماعت کے دوران شدید تناؤ کی صورت حال تھ ۔
جب ملزمان کو کھڑ ہو کو کہ گی تو دون بھ بیٹھ رہ جس پر انھ عدالت سے باہر نکال دی گی ۔
، تصویر کا ذریعہ پولیس کا مان ہے کہ ان بھائ نے اپ مماثلت کا فائدہ اٹھاا اور شواہد کو چھپاا ۔
اخبار کی رپورٹ کے مطابق بھائ نے ایک دوسر کے کپڑ پہنچ اور فون سمیت شناخ دستاویز بھ بدل کر استعمال کیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال واضح رہ کہ جڑو بچ اکثر ایک جیس ڈی این اے رکھ ہیں اور اس وجہ سے ان کی فرانزک شناخت مشکل ہو سک ہے ۔
اس وجہ سے تفتیش کے دوران پولیس کو فون ریکارڈ ، ویڈیو فوٹیج اور دیگر معلوم کا سہار لی پڑ ۔
لیکن ان کی مماثلت کی وجہ سے یہ معمہ اب تک حل نہ ہو پاا کہ وارد میں استعمال ہو وال رائفل کس نے چل تھ ۔
عدالت میں یہ مقدمہ زیرسماعت ہے جس میں حتم فیصلہ فرور کے اختتام میں متوقع ہے ۔

[63]
، تصویر کا ذریعہ سعود عرب نے خاموش کے ساتھ کچھ امیر غیر سعود باشند کو شراب خرید کی اجازت دے دی ہے ۔
مبصرین کا خیال ہے کہ پابند میں نرم کو مستقبل میں سیاح تک بڑھاا جائ گا ۔
کئ دہائ سے ریاض کا سفارت کار کے لی مخصوص علاقہ باق شہر سے الگ تھلگ لگ ہے ۔
یہ علاقہ پرتعیش رہائش گاہ ، سایہ دار راست اور سبز جگہ سے آراستہ ہے ، جہ ہر جانب شان و شوکت اور امارت جھلک ہے ۔
یہ علاقہ چائ خان اور کاف شاپس پر مب ثقافت کی بھ علامت ہے ، یہ علاقہ سعود اور غیر ملک دون کے لی کشش رکھ ہے ۔
اب اس علاق میں ایک غیر معمول رہائش کمپلیکس کے مرکز میں ایک چھوٹ سے سٹور سعود عرب کی انتہ حساس پالیس تبدیل میں سے ایک کو جانچ کے لی پوشیدہ جگہ بن گی ہے ۔
یہ امیر غیر مسلم کو شراب کی محدود فروخت کی جا ہے ۔
مسلمان کے دو مقدس ترین مقام کی سرزمین سعود عرب نے سنہ <NUM> میں شراب کی فروخت پر پابند لگ دی تھ ۔
لیکن اپ بین الاقوام تصویر کو نی رنگ دی کے لی سعود عرب نے حالیہ عرص میں سماج اور اقتصاد اصلاح کا ایک نی سلسلہ شروع کی ہے ، تاکہ خود کو ایک معتدل معاشر کے طور پر پیش کی جا سک ، جہ سرمایہ کار کے بھ مواقع ہوں ۔
حالیہ برس میں خواتین کو آزاد دی گئ ہے اور سنہ <NUM> میں انھ گاڑ چلا کی اجازت بھ دی گئ تھ ، سعود عرب میں میوزک فیسٹیول ، کامیڈ شوز اور فیشن شوز کا انعقاد بھ کی جا رہ ہے ۔
لیکن شراب کی قانو طور پر فروخت کی اجازت شاید حکومت کا سب سے زیادہ جر مندانہ اقدام ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ریاض میں شراب کا پہل سرکار سٹور جنور <NUM> میں کھول گی تھ ۔
لیکن ابتد طور پر غیر مسلم سفارت کار کے داخل پر پابند تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال سنہ <NUM> کے آخر میں سرکار اطلاع کے بغیر نافذ ہو وال نئ ضوابط کے تحت ، امیر غیر مسلم تارکین وطن بھ اب بیئر اور وائن خرید کے لی سٹور کا رخ کر سک ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس سٹور تک رس کے لی خصوص رہائش کا پرمٹ ہو لازم ہے جس کی سالانہ قیمت ایک لاکھ سعود ریال ہے ۔
ماہانہ <NUM> ہزار ریال آمد وال شخص کو بھ اس سٹور تک رس کی اجازت ہو گی ۔
خصوص رہائش کے معیار مختلف ہو ہیں اور عام طور پر سینئر غیر ملک ایگزیکٹوز ، سرمایہ کار اور مخصوص مہارت کے حامل پیشہ ور افراد کے لی دستیاب ہو ہیں ۔
دون صورت میں درخواست دی وال کو داخل کے وقت سکیورٹ گارڈز کو اپ رہائش کارڈ یا تنخواہ دار غیر ملک کو تنخواہ کا سرٹیفکیٹ دکھا ہو گا ۔
غیر ملک سیاح کو اس سٹور میں داخل ہو کی اجازت نہ ہے ۔
سٹور جا وال مختلف افراد نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بی بی سی سے بات کی ہے ۔
ایک یورپ شہر نے بی بی سی کو بتاا کہ سٹور میں بہت سی اقسام کی شراب دستیاب ہے ، لیکن ان کی قیمت مغرب ممالک کے مقابل میں دو سے تین گن زیادہ ہے ۔
لیکن بلیک مارکیٹ کے مقابل میں یہ اب بھ کم ہے ۔
ایک برطانو کمپ کے عہد دار نے بی بی سی کو بتاا کہ جا واکر کی ایک بوتل <NUM> ڈالرز میں مل رہ ہے ۔
یہ بہت زیادہ قیمت ہے ، لیکن میں خوش سے یہ خرید رہ ہوں ۔
صارفین کے مطابق شراب کی خریدار ماہانہ پوائنٹس پر مب راشننگ سسٹم سے مشروط ہو ہے جو پیچیدہ ہو کے باوجود ہر شخص کو ہر ماہ درجن لیٹر شراب مل کے لی کاف ہے ۔
سفارت کار کو اس شرط سے چھوٹ حاصل ہے ۔
سعود حکومت نے اس تبدیل کے بار میں کو باضابطہ اعلان نہ کی ۔
لیکن کئ خریدار کا کہ ہے کہ انھ بھ اس سے متعلق کس سے پتہ چل ۔
سٹور کا نام آن لائن نقش پر بھ نظر نہ آت ۔
گذشتہ برس سعود حکومت نے ملک کے دارالحکومت ریاض میں ایک شراب خانہ کھول تھ ، جہ صرف غیرملک سفارت کار کو شراب کی فروخت کی اجازت تھ تاہم متعدد متعدد خبر رس ادار کے مطابق سعود حکومت میں اب دیگر غیر مسلم غیر ملک کو بھ شراب کی فروخت کی جا رہ ہے ۔
یاد رہ سعود عرب میں <NUM> برس تک شراب پر مکمل پابند عائد رہ تاہم گذشتہ برس ریاض میں شراب خانہ کھل کے بعد اس پابند میں نرم برت کا عندیہ دی گی تھ ۔
نیوز ویب سائٹ سیمافور کے مطابق ریاض میں گذشتہ برس کھل وال سٹور نے اب سفارت کار کے علاوہ پریمیم ریزیڈنس پروگرام کے تحت دیگر غیر مسلم غیرملک شہر کو بھ شراب کی فروخت شروع کر دی ہے ۔
سعود عرب میں موجود ایک غیرملک شہر نے بلومبرگ کو بتاا کہ انھ نے حال ہی میں ریاض میں واقع شراب خا سے شراب خرید تھ ۔
سعود حکومت نے ان اطلاع پر تاحال کو تبصرہ نہ کی ۔
، تصویر کا ذریعہ تاہم گذشتہ برس سعود حکام نے کہ تھ کہ ریاض میں واقع دکان سے شراب کی فروخت صرف مملکت میں مقیم اس سفار عمل تک ہی محدود ہو گی ، جو گذشتہ کئ دہائ سے سفار پاؤچز کے نام سے سیل بند سرکار پارسل میں اپ ممالک سے پی کے لی شراب سعود عرب منگوا ہیں ۔
سعود حکام کا کہ ہے کہ شراب کی فروخت کی یہ دکان کھول کا مقصد شراب کے غیرقانو کاروبار کا قلعہ قمع کر ہے ۔
خبر رس ادار اے ایف پی نے بھ پریمیم ویز رکھ وال غیر ملک سے بات کی ، جنھ نے تصدیق کی ہے کہ انھ نے حال ہی میں ریاض میں واقع شراب خا سے شراب خرید ۔
ایک غیر ملک شہر نے اے ایف پی بتاا کہ میں نے اس کے بار میں اپ کچھ دوست سے سن تھ ۔
میں دو دن پہل وہ گی اور جیس انھ نے بتاا ویس ہی تھ ۔
اس سے میر پیس بھ بچ گئ ۔
قیمت بہت مناسب ہے اور ہم اب بالآخر شراب خرید سک ہیں ۔
دوسر جانب خبر رس ادار روئٹرز کو متعدد ذرائع نے بتاا ہے کہ سعود عرب ظہران اور جدہ میں بھ دو نئ شراب خا کھول کا ارادہ رکھ ہے ۔
ایک ذریع نے روئٹرز کو بتاا کہ ایک نی شراب خانہ ظہران میں واقع آرامکو کے کمپاؤنڈ میں کمپ میں کام کر وال غیر مسلم ملازمین کے لی بناا جائ گا اور اس حوال سے سعود حکام نے انھ آگاہ کر دی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ دو مزید ذرائع کہ ہیں کہ ایک اور شراب خانہ جدہ میں غیر مسلم سفارت کار کے لی بناا جائ گا ، جہ متعدد ممالک کے قونصلیٹ واقع ہیں ۔
ذرائع کا کہ ہے کہ دون نئ شراب خان کی سنہ <NUM> میں کھل کی توقع ہے ۔
ماہرین کی جانب سے سعود حکومت کے اس اقدام کو ول عہد محمد بن سلمان کے وژن <NUM> کا حصہ قرار دی جا رہ ہے جس کا مقصد سعود معاشر کو کس حد تک لبرل کر ہے ۔
شہزادہ محمد بن سلمان کے ول عہد بن کے بعد متعدد تبدیلا آئ ہیں اور سعود مملکت میں شراب خانہ کھول کے عمل کو ان ہی کے ایجنڈ کا حصہ تصور کی جا رہ ہے ۔
یاد رہ کہ شہزادہ محمد بن سلمان کو جون <NUM> میں شہزادہ محمد بن نائف کو ہٹ کر ول عہد مقرر کی گی تھ ۔

[64]
، تصویر کا ذریعہ جب درخواست آئ تو وہ حیران نہ ہوئ ۔
یہ کہ ہے شاہ محل کے ایک ذریع کا جب ان سے پوچھ گی کہ شہزادہ ولیم نے برطانو حکومت کی جانب سے سعود عرب کا دورہ کر کی درخواست پر کی ردعمل دی ۔
وہ پرنس آف ویلز کے طور پر اپ کردار کو بہت سنجیدگ سے لی ہیں ، اس لی جب حکومت کو درخواست کر ہے تو وہ چل جا ہیں ۔
لیکن برطانو شہزاد کا سعود عرب کا یہ پہل سفر سفار بھول بھل سے کم نہ ہے ۔
اس سے قبل ایسٹونا ، پولینڈ ، برازیل اور جنوب افریقہ کے سرکار دور ات حساس نہ تھ ، لیکن سعود عرب کا دورہ بالکل مختلف ہے ۔
پیر سے شروع ہو وال اس دور کا ایجنڈ توان کے تبادل اور نوجوان پر توجہ مرکوز رکھ سے متعلق ہے ۔
لیکن یہ ایک ایس وقت میں ہو رہ ہے جب سعود عرب میں ترق کے کلید شعب میں اہم تبدیلا رونم ہو رہ ہیں ۔
شہزادہ ولیم کی داد ملکہ الزبتھ کے <NUM> سالہ دور حکومت کا سعود عرب شہزادہ ولیم کے دور وال سعود عرب سے بہت مختلف ہے ۔
یہ آمرانہ طرز حکومت اور مطلق العنان بادشاہت ہے ، لیکن ثقاف طور پر معاشر میں تنوع آ رہ ہے اور ملک تیل پر انحصار کر کے بجائ دیگر ذرائع سے معیشت کو ترق دی کی کوشش کر رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سعود عرب میں بین الاقوام تفریح میل اور کھیل کی سرگرم کو فروغ دی جا رہ ہے ۔
جیس کے ریاض کامیڈ فیسٹیول جس میں گذشتہ برس ڈیو چیپل ، کیون ہارٹ اور بل بر سمیت دیگر اہم شخصا نے شرکت کی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال جدہ میں ریڈ سی انٹرنیشنل فلم فیسٹیول ، سعود فارمول ون گر پر اور <NUM> میں یہ ملک مرد کے فٹبال ورلڈ کپ کی میزبا کے لی بھ تیار ہے ۔
ایمنسٹ انٹرنیشنل سمیت انسا حقوق کی تنظیم سعود رہنما پر انسا حقوق کے ریکارڈ سے توجہ ہٹا کے لی کھیل اور کامیڈ کا استعمال کر کے الزام لگا ہیں ۔
مملکت کے ول عہد شہزادہ محمد بن سلمان نے پہل کہ تھ کہ انھ اس بات سے کو فرق نہ پڑ ہے کہ ان پر کی لیبل لگاا جا ہے ، جب تک کہ یہ سعود معیشت کے لی اچھ ہے ۔
شہزادہ ولیم کے دور کا اہم عنصر محمد بن سلمان سے ان کی ملاق ہو گی ۔
وہ اپ ایم بی ایس کے نام سے جا جا ہیں ۔
ول عہد محمد بن سلمان کو سعود عرب کا اصل حکمران سمجھ جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر شہزادہ ولیم کو اس سفر سے پہل اچھ طرح سے متعدد امور پر آگاہ بھ دی جائ گی ۔
انھ سعود عرب میں انسا حقوق کی صورتحال سے آگاہ کی جائ گا ، جہ ہم جنس پرس کو جرم قرار دی جا ہے اور عوام احتجاج اور سیاس اختلاف پر سز دی جا ہے ۔
شہزادہ ولیم سعود عرب میں خواتین کے کردار سے بھ آگاہ ہوں گے اور ملک میں ان کے ساتھ ہو وال سلوک پر بھ انھ بریف کی جائ گا ۔
گو کہ حالیہ برس میں خواتین کو آزاد دی گئ ہے اور سنہ <NUM> میں انھ گاڑ چلا کی اجازت بھ دی گئ تھ ، لیکن اب بھ مرد کے مقابل میں ان پر بہت زیادہ پابندا ہیں ۔
اہم بات ہے کہ شہزادہ ولیم کو محمد بن سلمان کی ساکھ اور تاریخ کے بار میں بھ بریفنگ دی جائ گی ۔
کی وہ ول عہد کے ساتھ اپ گفتگو میں ان موضوع کو سام لائ گے ؟
شاہ محل محمد بن سلمان اور شہزادہ ولیم کے مابین ہو وال نج گفتگو تو سام نہ لائ گا ، لیکن سفار حساسیت کو مدنظر رکھ ہوئ یہ تصور کر مشکل ہے کہ شہزادہ ولیم نج محفل میں ان معامل پر بات کر گے ۔
شہزادہ ولیم کی رہنم لندن میں دفتر خارجہ اور سعود عرب میں برطانو سفارتخانہ کر گا ، جو برطانیہ کے لی اس دور کے مثبت نتائج کو یقا بنا کے لی ان کی معاونت کر گا ۔
یہ دورہ جنس مجرم جیفر ایپسٹین کے متعلق لاکھ نئ فائلز سام آن کے بعد ہو رہ ہے ، کیونکہ ایپسٹین فائلز شاہ خاندان کے لی بھ شرمندگ کا باعث بن تھ ۔
ان میں جیفر ایپسٹین اور ' دی ڈیوک ' نام شخص کے درمیان ای میل کا تبادلہ بھ شامل ہے ، جس میں بکھنگم پیلس میں رات کا کھا کھا پر بات کی جا رہ ہے کی کہ وہ ' بہت زیادہ تنہ ' میسر ہو گی ۔
' دی ڈیوک ' کے متعلق خیال کی جا رہ ہے کہ یہ برطانیہ کے شاہ چارلس کے چھوٹ بھ اینڈریو ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کا ذکر ہو رہ ہے ۔
یہ شہزادہ ولیم کے لی بھ کو سازگار بین الاقوام دورہ نہ ہے ۔
تاہم ذرائع کا کہ ہے کہ برطانو حکومت کی جانب سے سعود عرب کا دورہ کر کی درخواست ترجیح بنیاد پر دی گئ کیونکہ حکومت محمد بن سلمان کے ساتھ اپ روابط مضبوط کر چاہ ہے ۔
ایس کر کے لی شاہ خاندان کے ایک ایس فرد کا انتخاب کی گی ہے ، جو حکومت کو لگ ہے کہ اس میں مددگار ثابت ہو سک ہیں ۔
ایک ذریع نے بی بی سی کو بتاا کہ وہ ایک زبردست سفار اور خفیہ ہتھیار ہیں جو اس مقصد کے لی استعمال کی جا سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ شہزادہ ولیم جو جدید بادشاہت سے متعلق اپ ایک نظریہ رکھ ہیں ، خود ایک ایس ملک کا دورہ کر رہ ہیں جو تبدیل سے گزر رہ ہے ۔
بین الاقوام تھنک ٹینک چیٹھم ہاؤس میں مشرق وسط اور شمال افریقہ کے پروگرام سے تعلق رکھ وال ڈاکٹر نیل کوئلیم کہ ہیں کہ ایک دہ کے دوران سعود معاشر میں بہت سی تبدیلا آئ ہیں ۔
ان کے بقول بادشاہت میں نئ نسل اور پالیس ساز اپ اپ آباؤ اجداد کے مقابل میں زیادہ متحرک اور لین دین کے ماہر ہیں ۔
سعود عرب میں برطانیہ میں سرمایہ کار کر کے لی سخت مقابلہ ہے ۔
ان کے بقول سعود کو بہت خوش ہو ہے جب انھ اہمیت دی جا اور تسلیم کی جا ہے اور ایک شہزاد کا وہ کے دور پر جا ایک پیغام دی ہے کہ ہم آپ کو بہت اہمیت دی ہیں ۔
ڈاکٹر نیل کہ ہیں کہ اس میں کو دو رائ نہ کہ دور کے دوران محمد بن سلمان اور شہزادہ ولیم کی تصاویر بہت سے لوگ کو ہضم نہ ہوں گی ۔
سنہ <NUM> میں امریک انٹیلیجنس رپورٹ میں پت چل تھ کہ سنہ <NUM> میں جل وطن سعود صحاف جمال خاشقج کے قتل کی منظور محمد بن سلمان نے دی تھ ۔
بائیڈن انتظامیہ کی جانب سے ریلیز کی جا وال اس رپورٹ میں کہ گی تھ کہ محمد بن سلمان نے جمال خاشقج کی قتل یا حراست میں لی کی منظور دی تھ ۔
سعود عرب نے اس رپورٹ کو مسترد کر ہوئ اس منف ، جھوٹ اور ناقابل قبول قرار دی تھ ۔
محمد بن سلمان نے بھ جمال خاشقج کے قتل میں کس بھ کردار سے انکار کی تھ ۔
جدیدیت کی جانب پیش قدم کے درمیان جو چیز نہ بدل وہ سعود حکام کا اندرون ملک یا بیرون ملک مقیم اپ ناقدین کے ساتھ روانہ رکھ جا وال رویہ ہے ۔
جنور میں برطانیہ کی ایک عدالت کے ایک جج نے فیصلہ دی تھ کہ سعود عرب کو لندن میں مقیم یوٹیوبر اور مزاح نگار غنم المسریر کو <NUM> لاکھ پاؤنڈ سے زیادہ کر ہرجانہ اد کر ہو گا ۔
غنیم المصریر کا شمار سعود حکومت کے ناقدین میں ہو ہے اور وہ سوشل میڈا پر سعود حکومت سے متعلق طنز و مزاح پر مب مواد مواد شائع کر ہیں ۔
انھ نے عدالت کو بتاا تھ کہ سعود شاہ خاندان کے ایجنٹ نے انھ لندن میں ہراس کی ، ان کا پیچھ کی گی اور ان کا فون ہیک کر کے انھ نفسیا اذیت دی گئ ۔
ججز نے ان کی درخواست کو قبول کر ہوئ سعود حکومت کو ہرجانہ اد کر کا حکم دی ۔
اپ تجرب کے باوجود المصریر شہزادہ ولیم کے دور کے خلاف نہ ہیں ، لیکن وہ برطانیہ کے مستقبل کے بادشاہ پر زور دی ہیں کہ وہ پیچھ نہ ہٹ ۔
المصریر کہ ہیں کہ میں سمجھ ہوں کہ وہ کی جا رہ ہیں ، وہ سعود برطانیہ تعلق کو مضبوط کر کے لی جا رہ ہیں ۔
مجھ اس بات پر کو اعتراض نہ کہ وہ جا رہ ہیں ، شہزادہ ولیم کو ایک خصوص مقام اور موقع حاصل ہے کہ وہ محمد بن سلمان سے بات کر ۔
لیکن انہ وہ اوپر ہاتھ ملا ہوئ دیکھ ، یہ حقیقت نہ ہے ۔
شہزادہ ولیم ایک ایس شخص کے ساتھ کھڑ ہوں گے ، جس کے بار میں ہم جان ہیں کہ سی آئ اے نے کہ تھ کہ اس نے خاشقج کے قتل کا حکم دی تھ ، یہ ایس چیز ہے جس آپ سمجھ نہ سک ۔
جمال خاشقج کے قتل اور سعود عرب کے انسا حقوق کے ریکارڈ پر عوام رائ نے بظاہر دنا کے رہنما کے محمد بن سلمان کا خیرمقدم کر میں کو رکاوٹ پید نہ کی ہے ۔
ولیم اب ایک ممتاز شخصا کی فہرست میں شامل ہو رہ ہیں جو محمد بن سلمان سے ملاق کے لی جا ہیں ۔
محمد بن سلمان کے حالیہ مہمان پر ایک نظر ڈال سے سعود عرب کے دنا میں اثر و رسوخ کے بار میں بہت کچھ ظاہر ہو ہے ۔
امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ ، فرانس کے ایمانوئل میکخو ، جرم کے چانسلر فریڈرش مرٹز ، یوکرین کے ولادیمیر زیلنسک اور برطانیہ کے اپ وزیراعظم سر کیئر اسٹارمر اس فہرست میں شامل ہیں ۔
یہ تک کہ جو بائیڈن ، جنھ نے ایک وقت میں سعود عرب کو اس کی انسا حقوق کی خلاف ورز پر جوابدہ بنا کا وعدہ کی تھ ، وہ بھ سنہ <NUM> میں شدید تنقید کے طوفان کے درمیان جدہ گئ تاکہ ول عہد شہزاد سے ملاق کر سک ۔
یہ ایک مخمصہ ہے کہ ایک ملک کی قیادت سے آپ کے کچھ نظرا سے آپ بھل ہی متفق نہ ہوں لیکن آپ کو ان سے ملاق کر پڑ ہے ۔
یہ وہ چیز ہے جس میں برطانو شاہ خاندان رواا طور پر ماہر رہ ہے ، یہ نظریہ کہ اگر آپ تعلق اور مضبوط روابط قائم کر تو آپ حکومت کے لی مشکل اور حساس موضوع کو زیادہ آسا سے حل کر کا دروازہ کھول دی ہیں ۔
یہ شاہ نظام کی طاقت ہے ۔
یہ ایس دورہ ہوگ جس دو شاہ خاندان کو قریب لے آئ گا ۔
ولیم کے والد شاہ چارلس نے بھ سعود عرب کے کئ عوام اور نج دور کی ہیں اور ان کے سعود شاہ خاندان کی موجودہ نسل کے ساتھ گرمجوش تعلق برقرار ہیں ۔
ماض میں سعود عرب میں تعین ایک سابق برطانو سفیر نے مجھ بتاا تھ کہ شاہ چارلس کو صحر سے محبت ہے اور وہ سعود عرب میں بہت وقت گزار ہیں ، وہ کی جنگل حی انھ پسند ہے اور وہ اس کی خوبصور سے محبت کر ہیں ۔
دو شاہ خاندان کے درمیان ایک خصوص تعلق ہے ، ان دون مملکت میں ایک قربت ہے اور ان کی تاریخ بھ مل ہے ۔
یہ دورہ ایک ایس موقع ہوگ جس شہزادہ ولیم کے ساتھ کام کر وال لوگ ان کی بطور عالم مدبر ترق قرار دیں گے ۔
ان کا کام ایک راستہ ہموار کر ہوگ جس سے اس خط میں برطانیہ کے تعلق مضبوط ہوں اور جس سے برطانیہ کی سٹریٹجک اہمیت بڑھ سک ۔

[65]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان سپر لیگ کے لی کھلاڑ کی نیلام کا عمل بدھ کو مکمل ہو گی جس کے دوران آٹھ ٹیم نے کل <NUM> کھلاڑ کی خدم حاصل کر کے ٹورنامنٹ کے11و ایڈیشن کے لی اپ سکواڈ تیار کر لی ہے ۔
ان ٹیم نے نیلام سے قبل ہی ریٹینشن پالیس اور ڈائریکٹ سائننگ کی سہولت کا فائدہ اٹھا ہوئ <NUM> کھلاڑ اپ سکواڈ میں شامل کر لی تھ یوں پی ایس ایل <NUM> میں کل <NUM> کھلاڑ حصہ لیں گے ۔
پی ایس ایل کے11 ویں سیزن کا آغاز <NUM> مارچ سے ہو رہ ہے اور حال ہی میں دو نئ ٹیم کے اضاف کے بعد اب مجموع طور پر آٹھ ٹیم ٹائٹل کے حصول کے لی مدمقابل ہوں گی ۔
پی ایس ایل کے <NUM> ویں سیزن میں کھلاڑ کے انتخاب کے بعد سب سے مہنگ کھلاڑ سٹیو سمتھ ثابت ہوئ ہیں ، جن کی خدم سیالکوٹ سٹالینز نے <NUM> کروڑ روپ میں حاصل کی ہیں ۔
ان کے علاوہ صائم ایوب کی خدم حیدرآباد کنگزمین نے <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ میں حاصل کی ہیں ۔
بدھ کو ہو وال نیلام میں بول کا آغاز آل راؤنڈر فہیم اشرف کے نام سے ہو جنھ اپ ٹیم میں شامل کر کے لی فرنچائز مالکان کے درمیان سخت مقابلہ دیکھ کو مل تاہم آخر میں اسلام اباد یونائیٹڈ نے ساڑھ آٹھ کروڑ کی بول دے کر انھ اپ سکواڈ کا حصہ بن لی ۔
نیلام میں سب سے زیادہ بول فاسٹ بولر نسیم شاہ کے لی لگ جنھ راولپنڈ کی ٹیم نے آٹھ کروڑ <NUM> لاکھ میں خرید ۔
جبکہ حارث رؤف کو لاہور قلندرز نے سات کروڑ <NUM> لاکھ میں دوبارہ اپ ٹیم کا حصہ بناا ۔
فخر زمان کے لی سخت مقابلہ دیکھ کو ملااور چار کروڑ <NUM> لاکھ کی بنیاد قیمت وال اوپنر کو انھ ریلیز کر وال ٹیم لاہور قلندرز نے سات کروڑ <NUM> لاکھ روپ کی بول دے کر دوبارہ ٹیم میں شامل کر لی ۔
پاکستان کی قوم ٹی <NUM> ٹیم کے کپتان سلمان عل آغ کے لی اسلام آباد اور کراچ کی ٹیم میں مقابلہ ہو اور کامیاب بول پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپ کی تھ جو کراچ کنگز نے دی جبکہ صاحبزادہ فرحان پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپ میں سیالکوٹ سٹالیئنز کا حصہ بن ۔
اس کے علاوہ محمد عامر کو راولپنڈ کی ٹیم نے پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپ کے عوض حاصل کی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال غیر ملک کھلاڑ کی بات کی جائ تو کراچ کنگز نے آسٹریلا کے ڈیوڈ وارنر کے لی سات کروڑ <NUM> لاکھ روپ کی کامیاب بول دی جبکہ نیوز لینڈ کے ڈیرل مچل کے اسلام آباد اور راولپنڈ میں مقابلہ ہو جس کا نتیجہ راولپنڈ کے حق میں نکل جس نے مچل کی خدم آٹھ کروڑ پانچ لاکھ روپ کے عوض حاصل کیں ۔
اس کے علاوہ اسلام آباد یونائیٹڈ کی ٹیم نے نیوز لینڈ کے کھلاڑ مارک چیپمین کی خدم سات کروڑ روپ کے عوض حاصل کی ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ پی ایس ایل کی انتظامیہ نے رو برس سیزن <NUM> کے لی انڈین پریمیئر لیگ کی طرز پر پہل مرتبہ کھلاڑ کی نیلام کا طریقۂ کار متعارف کرواا ۔
پاکستان سپر لیگ میں کھلاڑ کا انتخاب پلیئرز ڈرافٹ کے طریقہ کار کے تحت کی جا تھ لیکن اس مرتبہ آئ پی ایل کی طرز پر کھلاڑ کی بیس پرائس مقرر کر کے نیلام کی گئ ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پی ایس ایل میں کھلاڑ کی نیلام کے لی اس بار بھ چار کیٹیگریز رکھ گئ تھ ۔
پہل کیٹیگر میں بنیاد معاوضہ چار کروڑ <NUM> لاکھ ، دوسر میں دو کروڑ <NUM> لاکھ روپ ، تیسر میں ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپ جبکہ چوتھ کیٹیگر میں <NUM> لاکھ روپ رکھ گی ۔
پی ایس ایل کے پہل <NUM> سیزنز میں کھلاڑ کو ڈالرز میں ادائیگ کی جا تھ ، تاہم اس مرتبہ انھ پاکستا روپ میں معاوضہ دی جائ گا ۔
نیلام کے دوران جس کھلاڑ کی بول چار کروڑ <NUM> لاکھ سے شروع ہو ، اس کے بعد ہر بول کے دوران فرنچائز کو کم سے کم <NUM> لاکھ روپ کا اضافہ کر لازم تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس طرح جس کھلاڑ کی بیس پرائس دو کروڑ <NUM> لاکھ تھ ، اس میں ہر بول کے دوران پانچ لاکھ جبکہ ایک کروڑ <NUM> کروڑ وال کرکٹر کی بول بڑھا کے لی کم از کم ڈھ لاکھ روپ بڑھا تھ ۔
نیلام میں پہل کیٹیگر میں اٹھ پاکستا کھلاڑ شامل تھ جو پاکستان کی ٹی <NUM> کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان آغ کے علاوہ صاحبزادہ فرحان ، حارث رؤف ، محمد عامر ، نسیم شاہ ، عماد وسیم اور فخر زمان کے علاوہ فہیم اشرف ہیں ۔
پانچ پاکستا کھلاڑ کی بیس پرائس دو کروڑ <NUM> لاکھ روپ رکھ گئ یع وہ دوسر کیٹیگر کا حصہ تھ اور یہ تمام کھلاڑ پاکستان کی قوم کرکٹ ٹیم کا حصہ رہ چک ہیں ۔
ان میں شان مسعود ، افتخار احمد ، اسامہ میر ، سعود شکیل اور محمد وسیم جونیئر شامل ہیں ۔
زیادہ سے زیادہ بیس پرائس پا وال غیرملک کھلاڑ میں آسٹریلا کے چھ ، انگلینڈ کے چار ، نیوز لینڈ اور جنوب افریقہ کے تین ، تین اور سر لنک اور ویسٹ انڈیز کے دو ، دو کھلاڑ شامل ہیں ۔
ابتد طور پر ایس کھلاڑ کی مجموع تعداد <NUM> تھ لیکن افغان کھلاڑ کے پی ایس ایل کا حصہ نہ بن کے فیصل کے بعد فضل حق فاروق اور مجیب الرحمان اب نیلام میں شامل نہ ہوں گے ۔
پی ایس ایل کے نئ قواعد و ضوابط کے مطابق ہر ٹیم کے پاس نیلام میں کھلاڑ کی خدم حاصل کر کے لی <NUM> کروڑ روپ کی مجموع رقم دستیاب تھ جبکہ براہ راست سائننگ کے لی مزید ساڑھ پانچ کروڑ روپ استعمال کر کی اجازت دی گئ ۔
یوں زیادہ سے زیادہ بجٹ ساڑھ <NUM> کروڑ روپ تھ ۔
پی ایس ایل انتظامیہ نے ہر فرنچائز کو کس بھ ایس غیر ملک کھلاڑ کو براہ راست سائن کر کی اجازت دی ہے جو پی ایس ایل <NUM> کا حصہ نہ تھ اور اس آپشن کو استعمال کر ہوئ تین فرنچائزز نے آسٹریلو کھلاڑ کو اپ سکواڈ کا حصہ بناا ہے ۔
ان میں کوئٹہ گلیڈ ایٹرز نے سپنسر جانسن ، سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے مارنس لبوشان کو سائن کی ہے ۔
اس نیلام میں ہر فرنچائز کو اپ سکواڈ میں کم سے کم <NUM> یا زیادہ سے زیادہ <NUM> کھلاڑ شامل کر کی اجازت تھ جبکہ سکواڈ کے حجم کے لحاظ سے غیرملک کھلاڑ کی تعداد پانچ سے سات ہے ۔
اس سکواڈ میں سے فرنچائز کے لی پلیئنگ الیون میں کم از کم تین اور زیادہ سے زیادہ چار غیرملک کھلاڑ کو کھلا لازم ہوگ ۔
ٹیم کے لی سکواڈ میں <NUM> برس سے کم عمر کے کم از کم دو اور پلیئنگ الیون میں ایک کھلاڑ کو شامل کر بھ ضرور ہو گا ۔
، تصویر کا ذریعہ پی ایس ایل <NUM> کے لی ہو وال نیلام میں بابر اعظم اور شاہین آفرید جیس کئ بڑ نام شامل نہ تھ جس کی وجہ ریٹینشن پالیس ہے ۔
کراچ کنگز نے اس سیزن کے لی حسن عل ، خوشدل شاہ ، سعد بیگ اور عباس آفرید کو ٹیم میں برقرار رکھ کا فیصلہ کی ۔
کراچ کنگز نے حسن عل کو چار کروڑ <NUM> لاکھ ، عباس آفرید کو تین کروڑ آٹھ لاکھ ، خوشدل شاہ کو تین کروڑ <NUM> لاکھ جبکہ سعد بیگ کو <NUM> لاکھ روپ میں ریٹین کی ہے یوں نیلام میں اس فرنچائز کے پاس <NUM> کروڑ روپ سے زیادہ کی رقم ہو گی ۔
پشاور زلم نے بابر اعظم کو پلاٹینم کیٹیگر میں برقرار رکھ ہے اور انھ سات کروڑ روپ مل گے ۔
ڈائمنڈ کیٹیگر میں سپنر سفیان مقیم کو رکھ گی ہے جنھ چار کروڑ <NUM> لاکھ روپ کی رقم مل گی جبکہ گولڈ کیٹیگر میں عبدالصمد دو کروڑ <NUM> لاکھ روپ حاصل کر گے اور پشاور کی جانب سے ریٹین کی جا وال چوتھ کھلاڑ عل رض ہیں جن کی قیمت ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپ رکھ گئ ہے ۔
ان چار کھلاڑ پر پشاور زلم نے <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپ کی رقم خرچ کر کا فیصلہ کی ہے اور ان کے پاس نیلام میں خرچ کر کے لی <NUM> کروڑ روپ سے زیادہ کی رقم ہو گی ۔
اسلام آباد یونائیٹڈز نے پی ایس ایل <NUM> کے لی کپتان شاداب خان کو پلاٹینم کیٹیگر ، سلمان ارشاد کو گولڈ کیٹیگر اور اندریس گوس کو سلور کیٹیگر میں سکواڈ میں برقرار رکھ ہے ۔
اسلام اباد یونائیٹڈ نے کپتان شاداب خان کو سات کروڑ روپ میں ریٹین کر کا اعلان کی ہے ، یہ معاوضہ انھ پلاٹنیم کیٹیگر میں اد کی جائ گا جبکہ اسلام آباد یونائیٹڈ نے سلور کیٹیگر میں اندریس گوس کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپ اور گولڈ کیٹیگر میں سلمان ارشاد کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپ اد کی جائ گے ۔
لاہور قلندرز نے شاہین شاہ آفرید ، عبداللہ شفیق ، زمبابو کے پاکستا نژاد آل راؤنڈر سکندر رض کے علاوہ محمد نعیم کو نیلام کے لی پیش نہ کر کا فیصلہ کی ہے ۔
فرنچائز نے شاہین آفرید کو سات کروڑ ، عبداللہ شفیق کو دو کروڑ <NUM> لاکھ ، سکندر رض کو دو کروڑ <NUM> لاکھ جبکہ محمد نعیم کو <NUM> لاکھ کی رقم دی کا فیصلہ کی ہے ۔
لاہور کی ٹیم نے بنگلہ دیش سے تعلق رکھ وال فاسٹ بولر مستفیض الرحمان کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ روپ میں براہ راست سائن بھ کی ہے ۔
ٹورنامنٹ کے قواعد کے مطابق ہر فرنچائز کو صرف ایک کھلاڑ کو پلیٹینم ، ڈائمنڈ ، گولڈ اور سلور ایمرجنگ کیٹیگر میں برقرار رکھ کی اجازت تھ ۔
اس ضابط کے تحت قلندرز نے کپتان شاہین شاہ آفرید کو پلیٹینم میں برقرار رکھ ، لیکن حارث رؤف اور فخر زمان کو ریلیز کر پڑ ۔
نیلام کے دوران حارث رؤف پر <NUM> بولا لگ جبکہ فخر زمان کے لی <NUM> بول کی سخت کشمکش ہو ۔
کوئٹہ گلیڈ ایٹرز نے آسٹریلا سے تعلق رکھ وال فاسٹ بولر سپنسر جانسن کو براہ راست سائن کی ہے جبکہ سپنر ابرار احمد اور عثمان طارق کے علاوہ حسن نواز اور ایمرجنگ کھلاڑ شمائل حسین کو ریٹین کر کا اعلان کی ہے جنھ بالترتیب سات کروڑ ، پانچ کروڑ <NUM> لاکھ ، تین کروڑ <NUM> لاکھ اور <NUM> لاکھ روپ دی جائ گے ۔
سیالکوٹ سٹالیئنز نے جہ سٹیو سمتھ کو <NUM> کروڑ روپ کی خطیر رقم کے عوض براہ راست ٹیم کا حصہ بناا ہے وہ یہ ٹیم محمد نواز کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ ، سلمان مرز کو تین کروڑ <NUM> لاکھ ، احمد دانیال کو دو کروڑ <NUM> لاکھ جبکہ سعد مسعود کو <NUM> لاکھ روپ کی رقم دے گی ۔
ٹیم کے ہیڈ کوچ ، سابق آسٹریلو وکٹ کیپر ٹم پین نے اعلان کی کہ وہ سیالکوٹ سٹالینز میں آسٹریلین کرکٹ کا رنگ شامل کر آئ ہیں ۔
ان کے مطابق سٹیو سمتھ جیس عالم معیار کے بیٹر کی موجودگ ٹیم کے لی نہایت قیم ثابت ہوگ ۔
پی ایس ایل <NUM> میں شامل کی جا وال دوسر نئ ٹیم حیدرآباد کنگزمین نے جہ آسٹریلا سے تعلق رکھ وال مارنس لبوشان کو پانچ کروڑ <NUM> لاکھ کے عوض براہ راست ٹیم کا حصہ بناا ہے وہ صائم ایوب کو <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپ ، عثمان خان کو چار کروڑ <NUM> لاکھ ، ایمرجنگ کھلاڑ معاذ صداقت کو ساڑھ تین کروڑ جبکہ عاکف جاوید کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپ دی کا اعلان کی ہے ۔
سابقہ ملتان سلطانز اور اب راولپنڈ کے نام سے پی ایس ایل <NUM> میں شرکت کر وال ٹیم نے محمد رضوان کو پانچ کروڑ <NUM> ، سیم بلنگز کو تین کروڑ آٹھ لاکھ ، زمان خان کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ اور یاسر خان کو <NUM> لاکھ میں ریٹین کی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ حیدرآباد ہیوسٹن کنگز حیدرآباد کی ٹیم نے آسٹریلا کے مارنس لبوشین کو ڈائریکٹ سائن کی جبکہ صائم ایوب ، عاکف جاوید ، معاز صداقت اور عثمان خان ریٹینشن پالیس کے تحت ٹیم کا حصہ بن ۔
نیلام میں اس ٹیم نے محمد عل ، کوشال پریر ، محمد عرفان خان ، حسن خان ، شایان جہانگیر ، اوٹنیل بارٹمین ، حماد اعظم ، رائل میریڈتھ ، شرجیل خان ، آصف محمود ، حنین شاہ ، رضوان محمود ، سعد عل اور طیب عارف کو خرید ہے ۔
اسلام آباد یونائیٹڈ اسلام آباد کی ٹیم کی براہ راست سائننگ ڈیون کونو تھ جبکہ ریٹین کی گئ کھلاڑ میں ٹیم کے کپتان شاداب خان ، سلمان ارشاد اور آندریس گوس شامل تھ ۔
نیلام کے نتیج میں اسلام آباد کی ٹیم کا حصہ بن وال میں فہیم اشرف ، مہران ممتاز ، میکس برائنٹ ، مارک چیپمین ، محمد وسیم جونیئر ، میر حمزہ سجاد ، ثمین گل ، سمیر منہاس ، شمر جوزف ، عماد وسیم ، رچرڈ گلیسن ، حیدر عل ، محمد حسنین اور دیپندر سنگھ ایر شامل ہیں ۔
کراچ کی ٹیم نے انگلینڈ کے معین عل کو براہ راست سائن کی جبکہ ٹیم میں برقرار رکھ جا وال میں حسن عل ، محمد عباس آفرید ، خوشدل شاہ اور سعد بیگ شامل تھ ۔
کراچ کنگز نے نیلام میں ڈیوڈ وارنر ، اعظم خان ، سلمان عل آغ ، شاہد عزیز ، میر حمزہ ، ایڈم زمپ ، حمزہ سہیل ، عاقب الیاس ، خزیمہ بن تنویر ، جانسن چارلس ، محمد وسیم ، احسان اللہ اور رضوان اللہ کو خرید ہے ۔
تین مرتبہ پی ایس ایل جیت وال ٹیم نے بنگلہ دیش کے فاسٹ بولرمستفیض الرحمان کو براہ راست سائن کی جبکہ اپ کپتان شاہین شاہ آفرید کے علاوہ عبداللہ شفیق ، سکندر رض اور محمد نعیم کو برقرار رکھ تھ ۔
نیلام میں لاہور کی ٹیم نے اپ دیرینہ ارکان حارث رؤف اور فخر زمان کے علاوہ اسامہ میر ، عبید شاہ ، محمد فاروق ، داسون شناک ، پرویز حسین ایمون ، آصف عل ، حسین طلعت ، طیب طاہر اور گدکیش مو کے لی کامیاب بول دی ۔
ماض میں ملتان سلطانز کے نام سے پی ایس ایل میں حصہ لی وال ٹیم نے اپ سکواڈ میں محمد رضوان ، سیم بلنگز ، زمان خان اور یاسر خان کو برقرار رکھ ۔
نیلام میں اس ٹیم نے نسیم شاہ ، رشاد حسین ، ڈیرل مچل ، محمد عامر ، عبداللہ فضل ، عماد بٹ ، ڈیان فاریسٹر ، لور ایونز ، آصف آفرید ، کامران غلام ، فواد عل ، محمد عامر خان اور شہزاد خان کو حاصل کی ۔
پشاور کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ ایرن ہارڈ تھ جبکہ ٹیم میں برقرار رکھ گئ کھلاڑ میں بابر اعظم ، سفیان مقیم ، عبدالصمد اور عل رض شامل تھ ۔
اس ٹیم نے نیلام میں عامر جمال ، خرم شہزاد ، محمد حارث ، خالد عثمان ، عبدالسبحان ، جیمز ونس ، مائیکل بریسویل ، کوشال مینڈس ، ناہید را ، مرز طاہر بیگ ، کاشف عل اور افتخار احمد کو سکواڈ کا حصہ بناا ۔
کوئٹہ گلیڈ ایٹرز کوئٹہ کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ سپنسر جانسن رہ جبکہ سپنر ابرار احمد ، عثمان طارق ، حسن نواز ، شمائل حسین کو برقرار رکھ گی ۔
نیلام میں ٹیم کا حصہ بن وال میں رائل روسو ، فیصل اکرم ، عرف منہاس ، جہانداد خان ، خواجہ محمد نافع ، وسیم اکرم جونیئر ، خان زیب ، بسم اللہ خان ، ثاقب خان ، بریٹ ہیمپٹن ، سیم ہارپر ، بیوون جیکبز ، سعود شکیل ، بین میکڈرمٹ اور ٹام کرن شامل ہیں ۔
سیالکوٹ سٹالیئنز اس نئ ٹیم نے سٹیو سمتھ کو <NUM> کروڑ کے عوض ڈائریکٹ سائن کی جبکہ محمد نواز ، محمد سلمان مرز ، احمد دانیال اور سعد مسعود کو برقرار رکھ ۔
نیلام میں سیالکوٹ کی ٹیم نے جہانزیب سلطان ، صاحبزادہ فرحان ، ایشٹن ٹرنر ، پیٹر سڈل ، تبریز شمس ، لیچلن شا ، ڈلانو پوٹگیٹر ، جوش فلپ ، شان مسعود ، مومن قمر اور محمد اویس ظفر کو خرید ۔
ٹیم کے ہیڈ کوچ ٹم پین نے کہ کہ وہ گذشتہ چھ سال سے پی ایس ایل دیکھ رہ ہیں اور اب کوچنگ کے بعد لیگ میں حصہ لی ان کے لی ایک نی تجربہ ہے ۔
دوسر جانب بولنگ کوچ سہیل تنویر نے بتاا کہ ٹیم کی باؤلنگ میں ویر ایشنز شامل کی گئ ہیں ، اور نوجوان فاسٹ باؤلرز جیس سلمان مرز اور احمد دانیال اس سکواڈ کا اہم حصہ ہیں ۔
پی ایس ایل <NUM> کے لی سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ کو <NUM> کروڑ روپ کی خطیر رقم کے عوض براہ راست ٹیم کا حصہ بناا ہے جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے صائم ایوب کو <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپ اور لاہور قلندر نے بنگلہ دیش کھلاڑ مستفیض الرحمان کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ روپ میں سائن کی ہے ۔
ایس میں سوال یہ ہے کہ کی ایک غیر ملک کھلاڑ کو بڑ رقم دے کر ڈائریکٹ سائن کر سے باق غیر ملک و ملک کھلاڑ کے لی رقم بچ گی ؟
اور کی فرنچائز کے پاس ات بجٹ ( پرس ) ہے کہ وہ باق کھلاڑ کو بھ ایڈجسٹ کر سک ؟
اس سے دوسر کھلاڑ کا معاوضہ متاثر نہ ہو گا ؟
اس حوال سے سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کر ہوئ کہ کہ یقا سٹیو سمتھ جیس کھلاڑ کو ات رقم کے عوض سائن کر سے ہمار مجموع بجٹ متاثر ہو گا ۔
مگر اب ہم باق کھلاڑ بہت سوچ سمجھ کر ٹیم میں شامل کر گے ۔
تاہم لاہور قلندر کے سی ای او عاطف را نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کر ہوئ کہ کہ ٹیم ایک کھلاڑ سے نہ بن ، <NUM> کھلاڑ اور مجموع بجٹ کو دیکھ ہوئ ہی کس کھلاڑ کو رقم آفر کی جا ہے ۔
لاہور قلندر کے سی ای او کا مزید کہ تھ کہ جو کچھ بھ ہو گا سب کے سام ہو گا ۔
ان کا کہ تھ کہ ایس نہ ہے کہ آپ گھر سے بازار سامان لی گئ ہیں اور آپ کا ایک لاکھ بجٹ ہے تو آپ سار چیز اس کی مناسبت سے ہی لیں گے نا ۔
اس طرح کھلاڑ کے آکشن کی بھ یہ صورتحال ہے ۔
عاطف را کا کہ تھ کہ جت فرنچائز مالکان ہیں وہ کاروبار کرک ہی یہ تک پہنچ ہیں اور انھ آئیڈا ہے کہ انھ نے اپ ٹیم کیس بنا ہیں ۔
جیس وہ کارپورٹ کی ٹیم بنا ہیں ویس ہی انھ کھیل کی ٹیم بھ بنا آت ہے ۔
ہم پت ہے کہ ہمار بجٹ کت ہے اور اس کے اندر ہی ہم نے کھلاڑ کا سب سے بہترین کامبینیشن ( امتزاج ) بنا ہے جس سے ہم فینز کو بہترین انداز میں انٹرٹین کر سک ۔
، تصویر کا ذریعہ سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کر ہوئ کہ کہ ایک مہنگ کھلاڑ سائن کر لی سے باق ٹیم پر اثر ضرور پڑ ہے ۔
اس کی وضاحت کر ہوئ وہ کہ ہیں کہ اس میں ایک دو نہ بلکہ تین اہم نک ہیں ۔
ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق ہم نے جو حالیہ نیلاما دیکھ ہیں جہ قیمت ایک ارب <NUM> کروڑ روپ ، <NUM> کروڑ روپ اور دو ارب <NUM> کروڑ تک گئ ہیں ، یہ سب خسار کا باعث بھ بن ہیں ۔
اس میں کو شک نہ کہ یہ فرنچائزز بیرو ذرائع سے کم بھ کر ہیں مگر امریک ڈالر اور روپ کے فرق کی وجہ سے وہ بھ دباؤ میں آ جا ہیں ۔
ان کے مطابق دوسر اہم بات یہ ہے کہ اب ایس فرنچائزز آ رہ ہیں جن کی ڈیپ پاکٹس ہیں یع مال طور پر مضبوط مالکان ہیں ۔
اس لی کم از کم ان کے پاس بیک اپ تو ہو گا ۔
حالیہ تین مثال ملتان سلطانز ، سیالکوٹ اور حیدرآباد کی ہیں ۔
ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق باق ٹیم میں ہم نے ڈرافٹ کے دوران دیکھ کہ کم قیمت پر کھلاڑ لی کی کوشش کی گئ اور کھلاڑ کے لی حال خاص مجبور وال تھ ۔
نیلام کے متعلق ڈاکٹر نعمان نیاز کہ ہیں کہ میر نظریہ یہ ہے کہ امیر کھلاڑ مزید امیر ہو جائ گے اور غریب کھلاڑ مزید غریب ہو جائ گے ، اس طرح عدم توازن پید ہو گا اور کھلاڑ کے درمیان فرق مزید بڑھ جائ گا ۔
کہ <NUM> کروڑ ، کہ چھ کروڑ ، کہ چار کروڑ ۔
ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق جب فرنچائزز اس طرح کھلاڑ حاصل کر رہ ہیں تو اس کا مطلب ہے کہ وہ مال طور پر مضبوط تو ہیں ، مگر وہ کھلاڑ جن کی نیلام میں زیادہ قدر نہ ، وہ اس سے متاثر ہوں گے ۔
اس سوال کے جواب میں سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان کا کہ تھ کہ <NUM> لاکھ ڈالر کی کیپ ایک اچھ چیز ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ کیپ سے سار ٹیم کو فائدہ یہ ہو ہے کہ بہتر مال حال کی وجہ سے کو ایک ٹیم باز نہ لے پا ، اس طرح سب کو برابر موقع مل ہے ۔
اس حوال سے لاہور قلندر کے سی ای او عاطف را کا کہ تھ کہ یہ پہل مرتبہ ہو رہ ہے اور اس کا اندازہ تو آکشن کے بعد ہی ہو پائ گا ۔
عاطف را کا مزید کہ تھ کہ پاکستان کرکٹ بورڈ ( پی سی بی ) نے جو قواعد و ضوابط بنائ ہیں وہ ان کے تھنک ٹینک نے بہت سوچ سمجھ کر بنائ ہیں ، لہذ تمام ٹیم کے مالکان اور ان کی پروفیشنل ٹیمز انھ ذہن میں رکھ ہوئ اور اپ بجٹ کو دیکھ ہوئ ہی پلاننگ کر ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ ایس نہ ہے کہ پہل سے پت نہ تھ اور ابھ ہم اس بار میں پت چل ہے ، ہم سب کو اس بار میں کاف عرص سے معلوم تھ اور ہم سب کی مشاورت سے ہی سبھ کچھ طے پاا تھ ۔
تاہم سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز کا کہ ہے کہ <NUM> لاکھ ڈالر کا پرس بڑھاا جا چاہ اور اگر نیلام کی طرف جا تھ اس کم از کم <NUM> لاکھ ڈالر کر چاہ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ بھ کہ جا ہے کہ پی ایس ایل میں بڑ نام نہ آت ، تو اگر کس ٹیم نے ایک دو بڑ نام ات بڑ رقم میں لے لی ہیں تو وہ باق کھلاڑ کو کیس متوجہ کر گے ؟
اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر نعمان نیاز کہ ہیں کہ ہر فرنچائز صرف ایک ڈائریکٹ سائننگ کر سک ہے ۔
باق کھلاڑ ڈرافٹ کے ذریع آت ہیں ۔
اس کا مقصد یہ تھ کہ کھلاڑ کی حوصلہ افز کی جائ اور ممکن ہے کہ کرکٹ بورڈ کی طرف سے ایک لاکھ ڈالر تک کی معاونت یا ایکویٹ بھ دی جائ ۔
ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق اگر آپ واقع بڑ کھلاڑ لا چاہ ہیں تو مواقع بڑھا ہوں گے ۔
اونٹ رکھ ہیں تو درواز بھ بڑ کر ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ تو ہمار مسئلہ رہ ہے اس لی بڑ کھلاڑ متوجہ نہ ہو اور یہ وجہ ہے کہ عالم سطح پر کھلاڑ زیادہ تر تین بڑ لیگز کو ترجیح دے رہ ہیں جہ مال سہولت بہتر ہو ہیں ۔
ڈاکٹر نعمان نیاز کہ ہیں کہ نیلام ایک درست قدم ہے ، یہ درست سمت میں پیش رفت ہے ۔
دنا میں اب ڈرافٹ نہ ہو ، صرف نیلاما ہو ہیں ۔
مگر اس کے ساتھ مال بجٹ بھ بڑھا ہو گا ۔
کرکٹ بورڈ کب تک سبسڈ دے گا اور کب تک ڈالر اور روپ کے فرق کے ساتھ گزار کی جائ گا ؟
میر خیال ہے کہ اگر نیلام کی طرف جا تھ تو کم از کم <NUM> یا <NUM> لاکھ ڈالر کا بجٹ رکھ چاہ تھ ۔

[66]
، تصویر کا ذریعہ ٹی <NUM> انٹرنیشنل میچز میں بہت کم ایس ہو ہے کہ مقابل کا فیصلہ سپر اوور میں ہو اور ایس تو بالکل ہی شاذونادر ہو ہے کہ سپر اوور میں بھ فیصلہ نہ ہو پائ اور دوسر سپر اوور کھیل کی نوبت آئ ۔
بدھ کے روز ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں جنوب افریقہ اور افغانستان کے درمیان ہو وال میچ میں ایس ہی ہو اور بالآخر جنوب افریقہ نے دوسر سوپر اوور میں افغانستان کو شکست دے دی ۔
کچھ صارفین اس ٹی ٹوئنٹ انٹرنیشنل کی تاریخ کا بہترین میچ قرار دے رہ ہیں ۔
یاد رہ کہ اس سے قبل ٹی ٹوئنٹ انٹرنیشنل میں صرف ایک ڈبل سپر اوور کا میچ کھیل گی ہے اور دلچسپ بات یہ ہے کہ جنور <NUM> میں کھیل گئ اس میچ میں بھ افغانستان شامل تھ ۔
تاہم اس میچ میں بھ اس انڈا کے ہاتھ شکست کھا پڑ تھ ۔
بدھ کے روز کھیل گئ میچ میں جنوب افریقہ نے پہل بیٹنگ کر ہوئ <NUM> اوورز میں چھ وکٹ کے نقصان پر <NUM> رنز بنائ ۔
جنوب افریقہ کی جانب سے رایان رکلٹن نے <NUM> گیند پر چار چھک اور پانچ چوک کی مدد سے <NUM> رنز بنائ ۔
ان کے علاوہ جنوب افریقہ کی جانب سے دوسر نماا بل باز کوئنٹن ڈی کاک رہ جنھ نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز بنائ ۔
افغانستان کی جانب سے عظمت اللہ عمر زئ نے تین جبکہ راشد خان نے دو کھلاڑ کو آوٹ کی ۔
رحمان اللہ گرباز نے افغانستان کی بیٹنگ کو شاندار آغاز فراہم کی اور ابراہیم زردان کے ساتھ <NUM> رنز سے زائد کی اوپننگ پارٹنرشپ کھیل ۔
تاہم افغانستان کی پہل وکٹ اس وکٹ گر جب زردان پانچو اوور میں <NUM> گیند میں <NUM> رنز بن کر آوٹ ہو گئ ۔
اس کے بعد یک بعد دیگر افغانستان کی مزید دو وکٹ گر گئ لیکن گرباز نے اپ اننگز جار رکھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال افغانستان کو بڑ نقصان اس وقت ہو جب 13و اوور میں گرباز <NUM> رنز بن کر آوٹ ہوئ ۔
تاہم راشد خان اور نور احمد نے میچ کو سننس خیز مقابل میں تبدیل کر دی ۔
اس کے بعد میچ کا فیصلہ کر کے لی سوپر کھیل گی ۔
، تصویر کا ذریعہ افغانستان کو جیت کے لی کو آخر تین گیند میں محض دو رنز درکار تھ ، تاہم ان کے آخر کھلاڑ فضل الحق فاروق دوسر رن لی کی کوشش میں رن آوٹ ہو گئ ۔
اس طرح میچ ڈر ہو گی ۔
پہل سوپر اوور میں افغانستان نے پہل کھیل ہوئ <NUM> رنز بنائ ۔
افغانستان کی جانب سے عظمت اللہ عمر زئ نے پانچ گیند پر <NUM> رنز سکور کی ۔
جواب میں جنوب افریقہ کی جانب سے ڈیوالڈ بریوس اور ڈیوڈ ملر نے اننگز کا آغاز کی ۔
تاہم بریوس اوور کی تیسر گیند پر سات رنز کے مجموع سکور پر آوٹ ہو گئ ۔
اس کے بعد ٹرسٹن سٹبز کھیل آئ اور انھ نے پہل گیند پر چوک لگ دی لیکن فضل اللہ فاروق انھ اگل ہی گیند مس کروا میں کامیاب ہو گئ ۔
جنوب افریقہ کو آخر گیند پر میچ ڈر کر کے لی چھ رنز درکار تھ اور سٹبز نے چھک لگ کر پہل سپر اوور ٹا کر دی اور جنوب افریقہ کی امید زندہ رکھ ۔
دوسر سوپر اوور میں جنوب افریقہ نے پہل بیٹنگ کر ہوئ <NUM> رنز بنائ ۔
جنوب افریقہ کی جانب سے ڈیوڈ ملر نے چار بال پر <NUM> رنز بنائ ۔
جواب میں افغانستان کی اننگز کا آغاز اچھ نہ رہ اور دوسر ہی گیند پر اوپننگ کے لی آئ محمد نب بن کو رن بنائ آوٹ ہو گئ ۔
اس موقع پر افغانستان کا مجموع سکور ایک رن تھ ۔
افغانستان کو چار گیند پر <NUM> رنز درکار تھ ، جو بظاہر ناممکن سا لگ رہ تھ لیکن رحمان اللہ گرباز کیشو مہاراج کی اگل تین گیند پر تین چھک لگ کر ایک بار پھر افغانستان کو جیت کے قریب لے آئ ۔
افغانستان کو ایک بال پر چھ رنز درکار تھ کہ جنوب افریقہ کے کیشوو مہاراج نے وائیڈ بال کرو دی اور افغانستان کا سکور <NUM> رنز ہو گی ۔
لیکن مہاراج کی آخر گیند پر گرباز ڈیوڈ ملر کو کیچ دے بیٹھ اور اس طرح میچ جنوب افریقہ کے نام رہ ۔
، تصویر کا ذریعہ افغانستان اور جنوب افریقہ کے درمیان سنس خیز مقابل کا چرچ سوشل میڈا پر ہر طرف دکھ دے رہ ہے ۔
ایک طرف جہ لوگ رحمان اللہ گرباز کی بیٹنگ کی تعریف کر نظر آئ وہ کچھ صارف اس میچ کو ورلڈ کپ کے بہترین میچ میں سے ایک میچ قرار دے رہ ہیں ۔
ایک صارف رحمان اللہ گرباز کی میچ کے بعد زمین پر بیٹھ ہوئ ایک تصویر شیئر کر ہوئ لکھ ہیں کہ انھ نے آخر گیند تک ہمار امید زندہ رکھ ۔
سندیپان بینرج نام صارف لکھ ہیں ، کی یہ ٹی <NUM> آئ کی تاریخ کا بہترین میچ تھ ؟
ایک اور صارف لکھ ہیں کہ ہم ان لوگ کے لی دو منٹ کی خاموش اختیار کر چاہ جنھ نے یہ میچ مس کر دی ، جبکہ ایک اور صارف کا کہ ہے کہ آج <NUM> ورلڈ کپ کا وہ دن ہے جب کرکٹ عروج پر تھ ۔
کچھ صارفین افغانستان کی جانب سے دوسر سوپر اوور میں رحمان اللہ گرباز کی جگہ محمد نب کو بھیج کے فیصل کو تنقید کا نشانہ بن رہ ہیں ۔
صالحہ نام صارف لکھ ہیں کہ اس میچ میں افغانستان کو رحمان اللہ گرباز کی جگہ محمد نب کو بیٹنگ کے لی بھیج کے فیصل کا ہمیشہ افسوس رہ گا ۔

[67]
، تصویر کا ذریعہ ان بیٹرز کو تو سمجھ ہی نہ آ رہ ۔
اس کو نہ مار پاؤ گے ۔
ان کو کی ، انڈا کو بھ سمجھ نہ آئ گی ۔
ایس بولر کے خلاف پریکٹس کے لی کس کو بلا میں ؟
یہ انڈا کے خلاف ان کا ٹرمپ کارڈ ہو گا ۔
یہ وہ چند جمل ہیں جو ایک انڈین چینل پر پاکستان اور امریکہ کی ٹیم کے درمیان ہو وال میچ کی کمٹر کے دوران اد کی گئ اور ان جمل میں ذکر ہو رہ ہے پاکستا بولر عثمان طارق کا جن کا مخصوص ایکشن پہل بھ بحث کا مرکز رہ ہے ۔
تاہم گزشتہ روز کھیل جا وال میچ کے دوران اور بعد میں عثمان طارق کا ایکشن اور ان کا وقفہ خصوص طور پر انڈا میں زیر بحث ہے جہ کے ایک سابق سپنر بھ پاکستا بولر کے دفاع میں سام آئ ۔
کولمبو میں کھیل گئ اس میچ میں عثمان طارق نے چار اوورز میں <NUM> رن کے عوض تین وکٹ حاصل کیں ۔
ایک جانب جہ پاکستان کے سپن بولر کے کمبینیشن پر بات ہو لگ تو وہ انڈا کے سوشل میڈا پر عثمان طارق کا نام گردش کر لگ ۔
چند صارفین نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال اٹھائ تو کچھ نے سوال کی کہ کی گیند پھینک سے قبل وقفہ لی کرکٹ قوانین کے مطابق درست بھ ہے یا نہ ؟
سب سے زیادہ پڑھ جا وال شریواتس گوسوام نام صارف نے لکھ کہ فٹ بال میں بھ اب پنلٹ کک سے پہل کھلاڑ کو وقفہ لی کی اجازت نہ تو یہ کیس ٹھیک ہے ؟
ایکشن درست ہو گا لیکن گیند پھینک سے بلکل پہل وقفہ لی ؟
یہ جار نہ رہ چاہ ۔
اس بحث میں سابق انڈین سپنر ایشون بھ شامل ہوئ اور انھ نے لکھ کہ یہ بات درست ہے کہ فٹ بال میں اس کی اجازت نہ ہے لیکن اگر کس بل باز کو اس بات کی اجازت ہے کہ وہ بیٹسمین یا امپائر کو اطلاع کی بغیر دوسر رخ سے سوئچ ہٹ کر سک ہے یا ریورس کر سک ہے تو پھر تمام حدود گیند کر وال کے لی کی ؟
، تصویر کا ذریعہ انھ نے لکھ کہ بولر کو تو امپائر کو مطلع کی بغیر دوسر بازو سے گیند پھینک کی اجازت نہ ہے ۔
پہل اس قانون کو بدل چاہ ۔
اکاش چوپڑ نے اس کے جواب میں لکھ کہ وقفہ تو ٹھیک ہے ۔
تاہم انھ نے کہ کی بازو موڑ بغیر یہ ممکن ہے کہ کس گیند کی رفتار میں <NUM> سے <NUM> کلومیٹر تک کا اضافہ ہو ؟
یہ بحث ات بڑھ کہ ایشون نے بعد میں ایک اور طویل سوشل میڈا پوسٹ لکھ جس میں ان کا کہ تھ کہ ایکشن ٹھیک ہے یا نہ یہ صرف آئ سی سی بولنگ ایکشن ٹیسٹنگ مرکز میں ٹیسٹ ہو سک ہے اور دوسر بات یہ کہ <NUM> ڈگر کا قانون موجود ہے جس کے تحت باولر اپ کہ کو سیدھ کر سک ہے ۔
ان کے مطابق کس آن فیلڈ امپائر کے لی اس وقت یہ فیصلہ کر مشکل ہو ہے کہ آی بولر <NUM> ڈگر کے مطابق گیند پھینک رہ ہے یا نہ ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> ایشون نے لکھ کہ یہ ایک گر ایرا ہے اور کس پر اس گر ایرا کا استعمال کر پر الزام لگا غلط ہے ۔
جہ تک وقف کا سوال ہے تو میر نزدیک یہ بلکل قانو ہے کی کہ یہ ان کا ریگولر بولنگ ایکشن ہے ۔
اس سوال اور جواب کے بیچ ایک بات جو چند انڈین صارفین نے کہ وہ یہ تھ کہ عثمان طارق کا جب انڈا کے بائ ہاتھ سے کھیل وال بل باز سے سام ہو گا تو یہ ایک دیکھ وال مقابلہ ہو گا ۔
امیت شرم نام صارف نے لکھ کہ اگر تو بل باز اپ جذب پر قابو رکھ پائ تو وہ اچھ کھیل پائ گے ورنہ نہ ۔
، تصویر کا ذریعہ عثمان طارق کے ایکشن سے جڑ سوال نئ نہ ہیں ۔
حال ہی میں آسٹریلا کے خلاف سیریز کے دوران جب بل باز کیمرون گرین آوٹ ہو کے بعد پویلین لوٹ رہ تھ تو اس دوران انھ نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگاا ۔
اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نئ بحث شروع ہو گئ اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستا کپتان سلمان عل آغ نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کر ہوئ انھ ورلڈ کپ میں پاکستان کا ایکس فیکٹر قرار دی ہے ۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کر ہوئ سلمان عل آغ کا کہ تھ کہ انھ سمجھ نہ آت کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کی اٹھاا جا ہے ، ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لی جا چک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ عثمان طارق تقریب ایک سال قبل ایک انٹرویو میں یہ بت چک ہیں کہ ان کا بولنگ ایکشن اس لیہ غیر معمول ہے کیونکہ ان کی دو کہنا ہیں ۔
انھ نے کہ کہ جب ان کے ایکشن پر اعتراض ہو تو وہ ڈاکٹرز کے پاس گئ ۔
ان کے دون بازو کا جائزہ لی گی ۔
عثمان طارق کے مطابق ان کے جسم کا فریم عام آدم سے مختلف ہے ۔
انھ نے کہ کہ یہ پیدائش معاملہ ہے اور میر بازو دو کہن کی وجہ سے سیدھ نہ ہو سک ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے سات مئ کو اپ ایک بیان میں کہ کہ کوئٹہ گلیڈ ایٹرز کے سپینر عثمان طارق نے لاہور میں پی سی بی کی منظور شدہ بائیو مکینکس لیب میں ٹیسٹ کروا کے بعد اپ بولنگ اسسمنٹ کو کلیئر کی ہے ۔
پی سی بی کے مطابق عثمان کو <NUM> اپریل کو پی ایس ایل میں لاہور قلندرز کے خلاف میچ کے دوران مشتبہ بولنگ ایکشن کی اطلاع مل تھ ۔
اس کے بعد کوئٹہ گلیڈ ایٹرز کی انتظامیہ نے پی سی بی سے درخواست کی کہ وہ بولر کو ٹیسٹ کروا کی اجازت دے جس کے نتیج میں انھ نے بولنگ اسسمنٹ کلیئر کی تھ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر بی بی سی اردو کے نے اس معامل سے متعلق تکنیک پہلو کو جان کی غرض سے لمز یونیورسٹ سے منسلک بائیو مکینکس ایکسپرٹ پروفیسر می محمد اویس سے بات کی ہے ۔
ماض میں پاکستان کرکٹ بورڈ بولرز کے بولنگ ایکشن جانچ کے لی پروفیسر اویس کی خدم حاصل کر رہ ہے ۔
بی بی سی کے اسد صہیب سے بات کر ہوئ انھ نے بتاا کہ جہ تک رک ( وقفہ ) کر بولنگ کر کا معاملہ ہے تو اس میں کو مسئلہ نہ ہے ، تاوقتیکہ کہ کا جو اینگل ( زاویہ ) ہے اس میں آن وال تبدیل ( ہاریزینٹل آرم پوزیشن سے ڈیلیور پھینک کے دوران ) <NUM> ڈگر سے زیادہ نہ ہو ۔
اگر کہ میں آن وال چینج <NUM> ڈگر یا اس سے کم ہو تو ڈیلیور قانو ( لیگل ) ہو گی ۔
انھ نے کہ کہ یہ ضرور ہے کہ اگر کو بولر رک ( وقفہ ) کر بولنگ کر ہے تو اس دوران بھ یہ قانون نافذ العمل رہ ہے ، آئ سی سی کے ضوابط میں رک کر بولنگ کر کے حوال سے کو شق نہ ہے ، قانون میں صرف <NUM> ڈگر خم کی بات ہے ۔
پروفیسر اویس نے وضاحت کر ہوئ کہ کہ بعض اوق کس بولر کی آرم فارمیشن میں قدر طور پر خم زیادہ ہو سک ہے ، اور اس لی اگر اس نیکیڈ آئ ( عام آنکھ ) سے دیکھ جائ تو محسوس ہو سک ہے کہ بولر چکنگ کر رہ ہے ، مگر جب پیمائش لی جا ہے اور آئ سی سی سے منظور شدہ کیمر سے چیک کی جا ہے تو وہ چکنگ کے کیٹیگر میں نہ آت ۔
یہ عین ممکن ہے کہ نیکیڈ آئ سے دیکھ میں یہ محسوس ہو سک ہے کہ کو بولر چکنگ کر رہ ہے مگر ضرور نہ کہ ٹیسٹنگ میں بھ یہ ثابت ہو جائ ۔
ایک سوال کے جواب میں انھ نے بتاا کہ فی الحال پاکستان میں بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کی آئ سی سی سے منظور شدہ فیسیلٹ موجود نہ ہے ۔
پہل لمز میں آئ سی سی کا منظور شدہ کیمر سسٹم ( جس کی مدد سے کس بولر کا ایکشن ٹیسٹ کی جا سک ہے ) نصب تھ ۔
<NUM> میں یہ کیمر ہمار حوال کی گئ تھ اور <NUM> میں انھ آئ سی سی سے ایکریڈیٹ ( منظور ) کرواا گی تھ ، یہ سلسلہ گذشتہ سال تک چل اور وہ ہم بولرز کے ایکشن کی ٹیسٹنگ کر تھ ۔
اب نیشنل کرکٹ اکیڈیم اس حوال سے اپ فیسیلیٹ بنا چاہ ہے اور اس لی ساز و سامان وہ ( لمز ) سے منتقل کی گی ہے ، مگر نئ فیسیلیٹ ابھ منظور شدہ نہ ہے ۔
اس لی آفیشل آئ سی سی ٹیسٹنگ ابھ پاکستان میں کہ بھ نہ ہو سک ۔
انھ نے مزید کہ کہ بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کے لی دو طرح کے کیمر استعمال ہو ہیں ، ایک ہا سپیڈ ویڈیو کیمر ہو ہیں اور دوسر انفراریڈ آئ آر کیمر ، جن کا ہا سپیڈ فریم ریٹ ہو ہے ۔
آئ سی سی ضوابط کے مطابق <NUM> انفراریڈ آئ آر کیمر اور دو ہا سپیڈ کیمر مختلف زوا پر لگ کر کس بھ بولر کا آرم ایکشن ٹیسٹ کی جا ہے ، جس کو بعد میں آئ سی سی سافٹ ویئر کے ذریع نتائج کو پراسیس کی جا ہے اور ایکشن کے قانو یا غیرقانو ہو سے متعلق فیصلہ کی جا ہے ۔
انھ نے کہ کہ اس تمام عمل کو مکمل کر کے لی ساز و سامان بھ آئ سی سی سے منظور شدہ ہو چاہ اور جگہ بھ ( جہ ٹیسٹنگ کی جا ہے ) ۔
پاکستان کے پاس ساز و سامان ( کیمر ) تو منظور شدہ موجود ہے ، جس ہم ماض میں استعمال کر رہ ہیں ، مگر چونکہ ہم نے لمز سے یہ ساز و سامان این سی اے میں منتقل کی ہے ، تو اس جگہ کی ایکریڈیشن ( منظور ) کا عمل جار ہے ۔

[68]
، تصویر کا ذریعہ جوں جوں کرکٹ کا دورانیہ پھیل جا ہے ، بل باز کا کردار بڑھ جا ہے مگر جیس ہی دورانیہ سمٹ لگ ہے ، بولرز کا کردار نماا ہو لگ ہے ۔
آج کل ٹی ٹوئنٹ کرکٹ صرف چھک چوک ہی کے بل پر جیت کی ضمانت نہ دی بلکہ <NUM> اوورز میں زیادہ وکٹ حاصل کر جا وال ٹیم عموم مقابل کی درست سمت کھڑ نظر آت ہیں ۔
نیدرلینڈز کے خلاف اگرچہ فہیم اشرف کی انفراد کارکردگ ہی بالآخر پاکستان کو بچ گئ مگر ان سے پہل یہ پاکستان کی بولنگ کاوش تھ کہ ڈچ اننگز کو قدر کمتر مجموع تک محدود کر میں کامیاب رہ ۔
پاکستان کی اس بولنگ کاوش کے مرکز کردار سلمان مرز تھ ۔
مگر امریکہ کے خلاف پاکستا تھنک ٹینک نے اپ اس مرکز کردار کو الیون میں شامل نہ کی ۔
اپ تمام تر تکنیک درس کے باوجود یہ بہرحال ایک پیچیدہ فیصلہ تھ ۔
پاکستان کے ڈریسنگ روم کلچر میں ایس فیصلہ ایک مثبت رجحان معلوم پڑ ہے جہ ماض میں ٹیم مینیجمنٹ عموم کھیل کی باریک سے زیادہ میڈا و سوشل میڈا رجحان پر دھیان دی آئ ہے ۔
سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو کی پچ پیس کے لی زیادہ موز نہ تھ ، سو ہیڈ کوچ مائیک ہیسن اور کپتان سلمان آغ نے عثمان طارق کی حیرت کو سلمان مرز کی مہارت پر ترجیح دی کا فیصلہ کی ۔
ٹی ٹوئنٹ فرنچائز کرکٹ میں جیت کی دوڑ نے بہت سے نئ رجحان کو جنم دی ہے ۔
ڈیٹ ان میں سے اہم ترین مگر مبہم ترین رجحان ہے ۔
ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ <NUM> کے فائنل میچ کا آخر اوور اگر یاد کیجئ تو ڈیٹ وہ کارلوس براتھویٹ کی بجائ بین سٹوکس کے حق میں تھ مگر کرکٹ کی طبیعت ڈیٹ کی پرو کی بغیر اپ جادو دکھ گئ ۔
ڈیٹ کا تمغہ کس ٹیم کے سی پر تبھ جچ سک ہے اگر اس ڈیٹ کا سیاق و سباق بھ ساتھ ملحوظ نظر ہو ۔
سیاق و سباق کے بغیر ڈیٹ کی تاثیر کس عط کے نسخ سے بڑھ کر نہ جو فائدہ تو شاید ہی دے مگر نقصان یقا رہ ہے ۔
پاکستان کی خوش قسم ہے کہ اس کے تھنک ٹینک کا سربراہ ڈیٹ کو سیاق و سباق کے تحت پرکھ کی صلاحیت رکھ ہے ۔
عثمان طارق کا خاصہ ہے کہ گیند پھینک سے پہل ہی وہ بل باز کو امتحان میں ڈال دی ہیں جب کریز کے بالکل باہر سے رن اپ لی ہوئ وہ اس کی نظر کا ارتکاز توڑ ہیں ۔
جب بل باز کی نظر ان کا تعاقب کر ہوئ بالآخر امپائر کے بائ کندھ کی سمت ٹھہر ہیں تو اچانک بولر بھ ٹھہر سا جا ہے ۔
یہ ٹھہر ہو لمحہ بل باز کی جان پر کس عذاب سے کم نہ ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> کے اولین ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں جب سہیل تنویر نے اپ منفرد بولنگ ایکشن سے جے سورا کو کلین بولڈ کر دی تو پویلین لوٹ ہوئ سر لنکن لیجنڈ خود کو کوس جا رہ تھ کہ آخر کیس صرف ایک عجوب بولنگ ایکشن نے انھ الجھ کر ایک اوسط سی گیند کو ان کی وکٹ کا حق دار بن دی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر عثمان طارق مگر سپن کی ورائٹ کا بھ پور ایک پٹار لی پھر ہیں ۔
کبھ گگل ہی دو الگ الگ زاو سے پھینک کر بل باز کو چکر دی ہیں تو کبھ وہ سیم کو ایس زاو سے حرکت دی ہیں کہ گیند بل باز کے عین سام آ کر پچ میں ہی رک سی جا ہے اور بل تک پہنچ سے پہل اپ سار رفتار کھو بیٹھ ہے ۔
پاکستا بل باز نے بھ انڈا کے خلاف اہم ترین میچ سے پہل اپ دامن کے دھب دھو لی کہ بابر اعظم اپ لی طے کردہ کردار کے مطابق اننگز کو بڑھا نظر آئ جبکہ صاحبزادہ فرحان کی بے خوف نے پاور پل کے بعد بھ سکور بورڈ کو متحرک رکھ ۔
ٹورنامںٹ کے پہل دو دن میں تین سنس خیز مقابل دیکھ کو مل جہ نیدرلینڈز نے پاکستان کے اوسان خط کی تو وہ امریکہ نے بھ انڈا کو کچھ گڑبڑ سا دی ۔
اگل شام جب نیپال نے بھ انگلینڈ کو لگ بھگ میچ سے باہر دھکیل ہی ڈال تو امید اٹھ کہ جلد ہی کو بڑ اپ سیٹ ہو کر ہی رہ گا ۔
امریک الیون بھ اس امید سے میدان میں اتر تھ کہ شاید دو برس پہل ڈیلس میں رقم کی گئ تاریخ کولمبو میں بھ خود کو دہرائ گی ۔
مگر کولمبو کی کنڈیشنز ڈیلس کے بالکل برعکس نکل اور انجریز کے شکار بولنگ اٹیک کو بھ سابق پاکستا ٹیسٹ کرکٹر احسان عادل کی شمولیت زیادہ راس نہ آئ ۔
پاکستان کے لی یہ جیت نیٹ رن ریٹ میں بھ قدر بہتر لا ہے جو ٹورنامنٹ فارمیٹ کے تناظر میں نہایت اہم ثابت ہو سک ہے ۔
چار روز پہل اس گراؤنڈ میں پاکستان نے ایک جیت پا تھ جو پوائنٹس تو دے گئ مگر بہت خوشگوار نہ تھ ۔
منگل کی شام پاکستان نے کولمبو میں جو جیت پا ، وہ نہ صرف تسل بخش تھ بلکہ امید افز بھ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ کولمبو میں کھیل جا وال میچ میں امریکہ نے پاکستان کے خلاف ٹاس جیت کر فیلڈنگ کا فیصلہ کی تھ ۔
پاکستان نے پہل کھیل ہوئ <NUM> اوورز میں نو وکٹ کے نقصان پر <NUM> رنز بنائ ۔
صاحبزادہ فرحان نے <NUM> رنز کی اننگز کھیل اور مین آف دی میچ قرار پائ ۔
امریکہ کے خلاف میچ کے لی پاکستا ٹیم میں ایک تبدیل کی گئ اور سلمان مرز کی جگہ عثمان طارق کو ٹیم میں شامل کی گی تھ جنھ نے اس میچ میں سب سے زیادہ تین وکٹ حاصل کیں ۔
یاد رہ پاکستان نے اپ پہل میچ میں نیدرلینڈز کو تین وکٹ سے شکست دی تھ جبکہ امریکہ کو انڈا کے ہاتھ شکست کا سام کر پڑ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ امریکہ کے خلاف پاکستان کا اغاز اچھ رہ تھ اور صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان کے درمیان <NUM> رنز کی اوپننگ شراکت دار قائم ہو تاہم اس موقع پر صائم ایوب <NUM> رنز بن کر اؤٹ ہو گئ ۔
اس کے بعد کپتان سلمان عل اغ کریز پر آئ مگر وہ بھ ایک رن بن کر واپس چل گئ ۔
اس موقع پر فرحان اور بابر اعظم نے اننگز کو سنبھال اور ایک اچھ شراکت قائم کی ۔
صاحبزادہ فرحان نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز جبکہ بابر اعظم نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز کی اننگز کھیل ۔
بعد میں آن وال بل باز میں سے شاداب خان نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز بن کر سکور <NUM> تک پہنچا میں اہم کردار اد کی ۔
امریک بالر شیڈل وین شالک ویک نے سب سے زیادہ چار وکٹ حاصل کیں ۔
جواب میں امریکہ کی جانب سے شبھم رانجا ٹاپ سکورر رہ ۔
انھ نے <NUM> بال پر <NUM> رنز بنائ ۔
اس کے علاوہ شایان جہانگیر <NUM> بال پر <NUM> رنز بن کر نماا رہ ۔
پاکستان کی جانب سے اپ پہل ٹی <NUM> کھیل وال عثمان طارق نے چار اوورز میں <NUM> رنز دے کر تین وکٹ حاصل کیں ۔
اس کے علاوہ شاداب نے دو ، محمد نواز ، ابرار اور شاہین نے ایک ایک وکٹ حاصل کی ۔
، تصویر کا ذریعہ یاد رہ سنہ <NUM> کے ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکستان کو شکست دی تھ ۔
پاکستان کی جیت کے بعد کئ صارفین اس جانب اشارہ کر ہوئ یہ کہ نظر آئ کہ شکر کر اس مرتبہ کو اپ سیٹ نہ ہو ۔
کئ صارفین کا یہ بھ مان ہے کہ پاکستان نے آج پچھل ہار کا بدلہ لے لی ہے ۔
سوشل میڈا پر صاحبزادہ فرحان اور بابر کی شراکت دار کا کاف چرچ ہے ۔
صاحبزادہ فرحان نے محض <NUM> گیند پر اپ ٹی ٹوئنٹ انٹرنیشنل کریئر کی نو نصف سنچر مکمل کی ۔
امیر حی نام صارف نے ایکس پر لکھ کہ صاحبزادہ فرحان کی یہ بہت شاندار اننگز ہے ۔
انھ نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز بنائ ۔
ان کے پانچ چھک اس اننگز کی نماا جھلک رہ ۔
کچھ صارفین کا مان ہے کہ اس وکٹ پر <NUM> رنز باآسا بن جا چاہ تھ اور کچھ بابر اعظم کی بعد یک بعد دیگ آؤٹ ہو وال کے متعلق شکوہ کر نظر آئ کہ بابر کے بعد لائن ہی لگ گئ ۔
سوشل میڈا پر صارفین امریک بالر شیڈل وین شالک ویک کی بالنگ کو سراہ رہ ہیں ۔
ایک صارف نے لکھ کہ یہ امریکہ کے شیڈل وین شالک ویک کے کیریئر کی بہترین کارکردگ ہے ۔
میچ کے آخر لمح میں پاکستان کی وکٹ یک بعد دیگر گر گئ ۔

[69]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے پاکستا کرکٹ ٹیم کو <NUM> فرور کو انڈا کے خلاف ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میچ کھیل کی اجازت دی ہوئ کہ ہے کہ یہ فیصلہ دوست ممالک کی درخواست پر کی گی ہے ۔
اس سے قبل پاکستان کرکٹ بورڈ ( پی سی بی ) کے چیئرمین محسن نقو نے وزیراعظم شہباز شریف کو پی سی بی ، انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے نمائند اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر کے درمیان ہو وال اجلاس میں کی گئ فیصل سے باضابطہ طور پر آگاہ کی ۔
حکوم بیان میں کہ گی ہے کہ حکومت پاکستان نے یہ فیصلہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے پی سی بی کو دی گئ باضابطہ درخواست کے ساتھ ساتھ سر لنک ، متحدہ عرب امار اور دیگر رکن ممالک سے موصول ہو وال پیغام کی بنیاد پر کی ہے ۔
بیان کے مطابق وزیراعظم شہباز شریف نے پیر کی شام سر لنک کے صدر انور کمار ڈسانائیک سے فون پر بات بھ کی جس کے دوران سر لنک کے صدر نے وزیراعظم سے موجودہ صورت حال کو خوش اسلوب سے حل کر پر سنجیدگ سے غور کر کی درخواست کی ۔
حکوم بیان کے مطابق دوست ممالک کی درخواست کو مدنظر رکھ ہوئ ، حکومت پاکستان نے پاکستا ٹیم کو ہدایت کی ہے کہ وہ <NUM> فرور <NUM> کو آئ سی سی مینز ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کے شیڈول میچ کے لی میدان میں اتر ۔
بیان میں مزید کہ گی کہ یہ فیصلہ کرکٹ کے جذب کو برقرار رکھ اور تمام شریک ممالک میں اس عالم کھیل کے تسلسل کو یقا بنا کے مقصد سے کی گی ہے ۔
اس سے قبل انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور پاکستان کرکٹ بورڈ کے حکام کی اتوار کو لاہور میں ملاق ہو ۔
آئ سی سی کے ڈپٹ چیئرمین عمران خواجہ اور ایگزیکٹو کمیٹ کے رکن مبشر عثما نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقو سے ملاق کی اور اس اجلاس میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بھ موجود تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال واضح رہ کہ یہ تنازع اس وقت شروع ہو تھ جب بنگلہ دیش نے اپ ٹیم کی سیکیورٹ کے خدش کا حوالہ دی ہوئ اپ میچز انڈا سے باہر منتقل کر کی درخواست کی تھ ۔
تاہم ان کی درخواست کو آئ سی سی نے مسترد کر دی تھ ۔
جس کے بعد حکومت پاکستان نے اعلان کی تھ کہ ان کی ٹیم <NUM> فرور کو انڈا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کر گی ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل ( آئ سی سی ) نے بھ ایکس پر پوسٹ کرک اس کی تصدیق کی ۔
آئ سی سی نے لکھ کہ پاکستان کرکٹ بورڈ ( پی سی بی ) اور آئ سی سی کے درمیان کامیاب بات چیت کے بعد ، یہ فیصلہ کی گی ہے کہ پاکستان ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں اپ تمام میچ کھیل گا ۔
اپ بیان میں آئ سی سی نے کہ کہ آئ سی سی اور پی سی بی کے درمیان بات چیت ایک وسیع تر عمل کا حصہ تھ جس میں دون فریق نے تعمیر کام کر کی ضرورت کو تسلیم کی اور کھیل کے مفاد میں دیانتدار ، انصاف اور تعاون کے ساتھ متحد ، پرعزم اور بامقصد رہ پر اتفاق کی ۔
آئ سی سی نے مزید لکھ کہ اس جذب میں یہ فیصلہ کی گی کہ تمام رکن ممالک آئ سی سی ایونٹس میں شرکت کی شرائط کے مطابق اپ وعد کا احترام کر گے اور آئ سی سی مینز ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کے موجودہ ایڈیشن کو کامیاب بنا کے لی ہر ممکن کوشش کر گے ۔
بنگلہ دیش کے حوال سے آئ سی سی نے لکھ کہ بنگلہ دیش کے پاس کرکٹ کی ایک بڑ مارکیٹ ہے اور اس کو ذہن میں رکھ ہوئ ، آئ سی سی نے بنگلہ دیش میں کرکٹ کی ترق کو مسلسل فروغ دی کے لی اپ کردار کا اعادہ کی ہے ۔
یہ <NUM> ملین سے زیادہ کرکٹ شائقین موجود ہیں ۔
ہم اس بات کو یقا بنائ گے کہ اس ٹورنامنٹ میں شرکت نہ کر سے ملک میں کرکٹ پر کو طویل مد اثر نہ پڑ ۔
، تصویر کا ذریعہ اس بیان میں آئ سی سی نے یہ بھ کہ کہ بنگلہ دیش کے ٹورنامنٹ میں نہ کھیل کے فیصل کے باوجود اس پر کو جرمانہ عائد نہ کی جائ گا ۔
اس کے ساتھ ساتھ آئ سی سی کا کہ تھ کہ بنگلہ دیش کو سنہ <NUM> کے ورلڈ کپ سے پہل ایک آئ سی سی ایونٹ منعقد کر کا موقع دی جائ گا ۔
یاد رہ کہ پاکستان نے بنگلہ دیش کی حمایت کر ہوئ کہ تھ کہ اگر کو ملک سیکیورٹ وجوہ کی بن پر کس بھ ملک میں کھیل سے انکار کر ہے تو بنگلہ دیش کو بھ یہ حق مل چاہ ۔
اس کا حوالہ گزشتہ سال پاکستان میں ہو وال چیمپئنز ٹراف کا تھ جہ انڈین کرکٹ ٹیم نے کھیل سے انکار کر دی تھ اور پھر انڈا کے میچ دب میں کرائ گئ تھ ۔
بی سی سی ائ کے نائب صدر راجیو شکل نے یہ فیصلہ سام آن کے بعد میڈا سے گفتگو میں اس مثبت قرار دی ہے ۔
انھ نے کہ ہے کہ ائ سی سی چیئرمین کی نگرا میں بین الاقوام کرکٹ کونسل کے نمائند لاہور گئ تاکہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ سے بات کر ۔
اس کوشش کا جو نتیجہ نکل ہے اس سے میں بہت خوش ہوں ۔
یہ ایک اچھ اور دوستانہ حل ہے جس میں کرکٹ کی اہمیت کو ترجیح دی گئ ہے ۔
ان کے مطابق ائ سی سی کے لی یہ ایک بڑ کامیاب ہے ۔
میں ائ سی سی کا شکریہ اد کر چاہ گا کہ وہ پاکستان کو مذاکر کی میز پر لا اور اخر کار یہ طے پاا کہ پاکستان کولمبو میں میچ کھیل گا ۔
یہ ہم سب کے لی خوش کی خبر ہے کہ <NUM> فرور کو کولمبو میں جو میچ طے تھ وہ اب ہو گا پاکستان بھ کھیل گا ۔
اس طرح کرکٹ ورلڈ کپ بھ کامیاب ہو گا ۔
جہ تک مذاکر کا تعلق ہے ، بنگلہ دیش کے تحفظ بھ دور کر دی گئ ہیں اور ان کے بورڈ کو بھ کچھ رعایت دی گئ ہے ، جس سے وہ بھ مطمئن ہیں ۔
در حقیقت انھ نے بھ ائ سی سی کی کوشش کی تعریف کی ہے ۔
اس صورت حال میں سب کی جیت ہو ہے اور میں خوش ہوں کہ میچ ہو گا اور ورلڈ کپ کامیاب ایونٹ ثابت ہو گا ۔
سر لنک کے صدر انور کمار ڈسانائیک نے ایک پوسٹ میں پاکستان کا شکریہ اد کی ۔
انھ نے لکھ شکریہ شہباز شریف ، آپ نے اس بات کو یقا بناا کہ ہم سب کو پیار کھیل جار رہ ، یہ جان کر خوش ہو کہ کولمبو میں جار ٹی ٹوئنٹ کرکٹ ورلڈ کپ میں پاکستان انڈا میچ شیڈول کے مطابق کھیل جائ گا ۔
انھ نے لکھ کہ ٹورنامنٹ کے شریک میزبان ہو کے ناط سر لنک آئ سی سی اور اس میں شامل تمام افراد کا شکریہ اد کر ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ سر لنک پاکستان اور انڈا کی کوشش نہ بھول جب <NUM> کے ورلڈ کپ میں دون ٹیم نے کولمبو میں میچ کھیل جبکہ دوسر ممالک سیکیورٹ خدش کی وجہ سے دستبردار ہو گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ اس سے قبل بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ ( بی سی بی ) نے بھ پاکستان سے اپیل کی تھ کہ وہ <NUM> فرور کو ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ <NUM> میں انڈا کے خلاف اپ میچ کھیل ۔
ایک بیان میں بی سی بی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن رض نقو ، پی سی بی اور پاکستان کے کرکٹ شائقین کا تہہ دل سے شکریہ اد کی ۔
بیان میں کہ گی کہ اس عرص کے دوران ، پی سی بی نے بہترین یکجہ کا مظاہرہ کی ہے ۔
بی سی بی کے صدر محمد امین الاسلام نے کہ کہ ہم اس دوران بنگلہ دیش کی حمایت میں پاکستان کی زبردست کوشش سے بہت متاثر ہیں ۔
ہمار بھ چارہ طویل عرص تک پھل پھول ۔
بی سی بی کے صدر نے اپ بیان میں مزید کہ کہ گزشتہ روز پاکستان کے مختصر دور کے بعد اور ہمار بات چیت کے ممکنہ نتائج کو دیکھ ہوئ ، میں کرکٹ کے مفاد میں پاکستان سے درخواست کر ہوں کہ وہ <NUM> فرور کو انڈا کے خلاف آئ سی سی ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کا میچ کھیل ۔
، تصویر کا ذریعہ اس پیش رفت کے بعد سوشل میڈا پر کاف بحث ہو رہ ہے اور یہ سوال کی جا رہ ہے کہ آخر پاکستان کو اس بائیکاٹ کے فیصل کو بدل سے کی حاصل ہو ؟
عمر فاروق نے سوشل میڈا پر لکھ کہ پاکستان نے بنگلہ دیش کے لی لڑ لڑ اور کاف حد تک بیان کی جنگ جیت میں کامیاب رہ ۔
یہ موقف آئںدہ کے لی ایک نئ بنیاد رکھ سک ہے ۔
پاکستان اور بنگلہ دیش دو قوت ہیں ۔
عمر فاروق کے مطابق اس تمام شور کے بیچ ایک سادہ سی بات گم ہو رہ ہے اور وہ یہ کہ بنگلہ دیش ورلڈ کپ میں شامل نہ اور اس کے کھلاڑ کو ایک بڑ سٹیج پر کھیل کا موقع نہ مل ۔
صحاف فیضان لاکھا نے سر لنک کے صدر کے بیان کا حوالہ دی ہوئ لکھ کہ جب ایک ایس ملک کا صدر عوام سطح پر آپ کا شکریہ اد کر رہ ہو اور وہ بھ ایس میچ کے لی جس میں اس کی اپ ٹیم نہ کھیل رہ ہو تو یہ واضح ہو ہے کہ یہ سب کھیل سے کہ بڑ معاملہ تھ ۔
ان کے مطابق اس سے پاکستا کی کرکٹ کی دنا میں اہمیت کا اندازہ ہو ہے اور یہ بھ علم ہو ہے کہ اس معامل کو حل کر کے لی حکوم مداخلت کی ضرورت کی تھ ۔

[70]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان سپر لیگ ( پی ایس ایل ) کی فرنچائز ملتان سلطانز کی نیلام کا عمل پور ہو چک ہے اور اس کے نئ مالکان نے ٹیم کا نام بدل کا فیصلہ کی ہے ۔
پیر کو پی ایس ایل کی فرنچائز کی نیلام کی تقریب لاہور میں منعقد ہو تھ جہ ول ٹیکنالوجیز نے ملتان سلطانز کو دو ارب <NUM> کروڑ روپ میں خرید لی ۔
ول ٹیک ایک ٹیکنالوج پر مب میڈا اور فن ٹیک گروپ ہے جو اس سے قبل پی ایس ایل کے ڈیجیٹل رائٹس حاصل کر چک ہے اور حال ہی میں لیگ کے بین الاقوام نشریا حقوق بھ جیت چک ہے ۔
ٹیم خرید میں کامیاب کے بعد ٹیم کے نئ مالک اور ول ٹیکنالوجیز کے چیف ایگزیکٹو احسن طاہر کا کہ تھ کہ وہ اس ٹیم کا نام بدل کر راولپنڈ رکھ رہ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ ہم پنڈ کی گل میں ہی پل بڑھ ہیں ۔
ہم سیٹلائیٹ ٹاؤن ، سکستھ روڈ ، راجہ بازار یہ پل بڑھ ہیں اور ہم وہ واپس جائ گے ۔
ملتان سلطانز کے سابق مالک عل ترین نے ٹیم کا نام تبدیل ہو پر مایوس کا اظہار کر ہوئ اپ ایکس ہینڈل پر ٹوٹ ہوئ دل کی ایموج لگ ہے ، جس پر صارفین مختلف تبصر کر رہ ہیں ۔
واضح رہ کہ عل ترین نے اتوار کو ایک ویڈیو پیغام میں واضح کی تھ کہ وہ اس صورت میں دوبارہ بول لگائ گے ، اگر مناسب قیمت میں ٹیم دستیاب ہو گی ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ کہ کہ میں ہر حال میں ، جت بھ پیس میں ٹیم خرید گا تو ایس نہ ہو گا ۔
میں وہ بول لگا جو حقیق ہو گی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پیر کو بول کے دوران بھ عل ترین لاہور کے ایکسپو سینٹر میں موجود نہ تھ اور ان کی نمائندگ کس اور نے کی تھ ۔
اس سے قبل پی ایس ایل کی نیلام میں ملتان سلطانز کی فرنچائز کے حصول کے لی پانچ کمپن کو تکنیک طور پر اہل قرار دی گی تھ ۔
ان میں عل ترین بھ شامل تھ ، جو گذشتہ برس فرنچائز چھوڑ کے بعد ایک بار پھر اس واپس حاصل کر کے لی میدان میں آئ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ عل ترین کے علاوہ ول ٹیک اور ایم نیکسٹ اینک بھ نیلام کے عمل میں شریک تھ ۔
یہ دون کمپنا گذشتہ ماہ حیدرآباد اور سیالکوٹ فرنچائز کی نیلام میں حصہ لے چک ہیں مگر ناکام رہ تھ ۔
یاد رہ کہ حیدرآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز بالترتیب <NUM> کروڑ اور <NUM> کروڑ روپ میں فروخت ہو تھ ۔
اس کے علاوہ سی ڈی وینچر اور پارٹیکل ایگنائٹ پہل مرتبہ پی ایس ایل کی نیلام میں شامل ہو وال نئ کمپنا تھ ۔
ملتان سلطانز کے نئ مالکان کی جانب سے ٹیم کا نام راولپنڈ رکھ پر جہ ملتان سلطانز کے مداح مایوس ہیں تو وہ راولپنڈ کے شہر خوش کا اظہار کر رہ ہیں ۔
بعض صارفین عل ترین کو بھ تنقید کا نشانہ بن رہ ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ اگر عل ترین پاکستان کرکٹ بورڈ سے لڑ نہ کر تو ملتان سلطانز کی ملکیت آج ان کے پاس ہو ۔
فرید خان نام صارف نے عل ترین کو مخاطب کر ہوئےلکھ کہ ہم نے آج رات نیلام میں آپ کو بہت یاد کی ۔
مجھ امید ہے کہ پی سی بی ملتان کے مداح کو خوش کر کا کو راستہ نکال گی ۔
اسد عرفان نے لکھ کہ نئ مالکان کو مبارکباد ، لیکن ہمار ملتان سلطانز کے ساتھ جذبا لگاؤ ہے ۔
ہم امید ہے کہ شائقین کے جذب کا احترام کی جائ گا اور ملتان سلطانز کا نام برقرار رکھ جائ گا ۔
صہیب جٹ نے عل ترین کو مخاطب کر ہوئےلکھ کہ آپ کو بھ کہ نہ کہ دکھ ہو ہوگ کہ پہل ٹیم نہ چھوڑ چاہ تھ ۔
پہل یہ ٹیم <NUM> کروڑ روپ کی تھ اور آج اس کی قیمت کہ پہنچ گئ ہے ۔
ٹھیک ہے جس نے پیسہ لگاا ہے وہ اپ مرض کا نام رکھ سک ہے ۔
نوید احمد نام صارف نے عل ترین پر تنقید کر ہوئےلکھ کہ آپ کو ات فکر تھ تو ٹیم خرید لی ، آپ تو بزنس کو سمجھ ہیں ۔
آپ کے یہ جذبا ٹوئٹس اچھ نہ لگ ۔
اسد رض نام صارف نے عل ترین کی حمایتکر ہوئ لکھ کہ آج ایک اور بندہ نظام کے ہاتھ ہار گی ۔
بھ آپ نے جنوب پنجاب کو بہت کچھ دی ۔
آپ کا شکریہ ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق مقررہ آخر تاریخ تک دلچسپ رکھ وال فریقین کی جانب سے مجموع طور پر چھ تجاویز موصول ہوئ تھ ، جن کا پی سی بی کی بڈ کمیٹ نے تفصیل اور شفاف انداز میں جائزہ لی اور پانچ بول دہندگان کو تکنیک طور پر اہل قرار دی گی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ عل ترین ڈہرک شوگر ملز کے ذریع نیلام کے عمل میں شریک تھ ۔
ان کا کاروبار گروپ زراعت اور سٹریٹیجک سرمایہ کار کے شعب میں سرگرم ہے اور ملک معیشت میں نماا کردار اد کر ہے ۔
عل ترین نے اس مرتبہ بھ اس کمپ کے ذریع دستاویز جمع کرو تھ جو گذشتہ نیلام میں تکنیک طور پر اہل قرار پا تھ تاہم اس موقع پر انھ نے نیلام شروع ہو سے چند منٹ قبل اچانک دستبردار اختیار کر لی تھ ۔
اس وقت عل ترین کا کہ تھ کہ وہ صرف ملتان سلطانز کے لی ہی دوبارہ بول لگائ گے کیونکہ اس فرنچائز کے ساتھ ان کا طویل تعلق رہ ہے ۔
جار کی گئ اپ ایک بیان میں عل ترین نے کہ تھ کہ پاکستان سپر لیگ میں ان کی شمولیت کی بنیاد ہمیشہ کاروبار مفاد کے بجائ علاق شناخت رہ ۔
عل ترین کے مطابق غور و فکر کے بعد میر خاندان اور میں نے فیصلہ کی کہ آج کی پی ایس ایل فرنچائز نیلام میں حصہ نہ لیں گے ۔
ملتان سلطانز کے ساتھ ہمار تعلق محض ایک کرکٹ ٹیم کی ملکیت تک محدود نہ تھ بلکہ یہ جنوب پنجاب کی نمائندگ اور اس خط کو آواز دی کی ایک کوشش تھ جس طویل عرص تک نظرانداز کی گی ۔
ان کا کہ تھ کہ اگر وہ مستقبل میں پی ایس ایل میں واپس آئ تو اس کی وجہ بھ یہ ہوگ ۔
جنوب پنجاب میر دل کے قریب ہے ، یہ میر گھر ہے ، اور اگر میں واپس آی تو اس شناخت کے ساتھ آؤں گا ۔
گذشتہ ہف اپ ایکس اکاونٹ سے جار ایک پیغام میں عل ترین کا کہ تھ کہ انھ پی ایس ایل میں کی گئ نئ تبدیلا پسند آئ ہیں جن میں پلیئر آکشن ، براہ راست سائننگ ، بہتر ریٹینشن اور ایمرجنگ رولز کے علاوہ ادائیگ کا شفاف نظام شامل ہے ۔
یہ برطانو اور پاکستا شراکت دار پر مشتمل ایک مشترکہ کمپ ہے جو پہل مرتبہ پی ایس ایل کی فرنچائز نیلام کے عمل میں حصہ لے رہ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ٹیکنالوج اور جدت ( انوویشن ) پر کام کر وال کمپ ، جو مختلف ڈیجیٹل پلیٹ فارمز کے لی جدید حل فراہم کر ہے ۔
ایم نیکسٹ اینک نے حیدرآباد اور سیالکوٹ کی ٹیم کی نیلام کے دوران دوسر مرحل میں تین بولا لگائ اور ان کی آخر پیشکش ایک ارب <NUM> کروڑ روپ تک جا پہنچ تھ لیکن وہ اس وقت بھ فرنچائز حاصل کر میں کامیاب نہ ہو سک تھ ۔
ملتان سلطانز اور عل ترین کے درمیان فرنچائز معاہدہ <NUM> دسمبر کو ختم ہو تھ ۔
پی سی بی نے عل ترین سے فرنچائز فیس <NUM> <NUM> ارب روپ سے بڑھ کر <NUM> <NUM> ارب روپ کر کا مطالبہ کی تھ تاہم عل ترین نے اس پر ٹیم چھوڑ کا فیصلہ کی ۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ آزادانہ ویلیوایشن میں ملتان سلطانز کی قدر تقریب <NUM> کروڑ روپ لگ گئ تھ ، جو اس وقت کی مجوزہ فرنچائز فیس سے بھ کم تھ ۔
ابتد میں پی سی بی نے اصول طور پر یہ فیصلہ کی تھ کہ ٹیم کو ایک سیزن کے لی خود چلاا جائ گا کیونکہ اس دوران دو نئ فرنچائزز کی فروخت کا عمل جار تھ ۔
تاہم حیدآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز کی نیلام میں غیر معمول دلچسپ اور توقع سے کہ زیادہ بولا موصول ہو کے بعد پی سی بی نے اپ فیصل پر نظر ثا کی ۔
دون فرنچائزز بالترتیب ایک ارب <NUM> کروڑ اور ایک ارب <NUM> کروڑ روپ میں فروخت ہوئ ، جو نہ صرف بورڈ کے اپ تخمین بلکہ مارکیٹ کی توقع سے بھ کہ زیادہ تھ ۔

[71]
، تصویر کا ذریعہ رو برس جنور میں جرمن اخبار بلڈ نے ایک رپورٹ شائع کی تھ جس میں دعو کی گی ہے کہ سک جمپرز مقابل میں چھلانگ لگا کے لی استعمال ہو وال سوٹ کی پیمائش سے قبل اپ عضو تناسل میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن لگ رہ ہیں ۔
اب عالم اینٹ ڈوپنگ ایجنس ( واڈ ) کا کہ ہے کہ اگر انھ بات کے شواہد مل جا ہیں کہ مرد سک جمپرز مقابل کے دوران اپ کارکردگ بہتر بنا کے لی اپ عضو تناسل میں انجیکشن لگ رہ ہیں تو اس معامل کی تحقیق کا آغاز ہو سک ہے ۔
ویس تو کھیل میں ہائیلورونک ایسڈ کے استعمال پر پابند نہ ۔
جرمن اخبار کی رپورٹ کے مطابق ، ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کی مدد سے عضو تناسل کی موٹ کو ایک سے دو سینٹ میٹر تک بڑھاا جا سک ہے ۔
اس سے کھلاڑ کی جانب سک مقابل کے دوران استعمال کی جا وال ان کے سوٹ کی کل سطح کا رقبہ بڑھ جائ گا ۔
بین الاقوام سک اور سنو بورڈ فیڈریشن ایس آئ ایس کے مطابق ، سوٹ کا سائز بڑھ سے سک جمپر کو ہو میں اپ پرواز کو بڑھا میں مدد مل سک ہے ۔
ایف آئ ایس کے سک جمپنگ کے مرد کے مقابل کے ڈائیریکٹر سینڈرو پرٹائل کہ ہیں سوٹ کے ہر ایک اضاف سینٹ میٹر سے بہت فرق پڑ ہے ۔
اگر آپ کے سوٹ کی سطح کا رقبہ محض پانچ فیصد بڑھ جائ تو آپ زیادہ دور تک پرواز کر پائ گے ۔
جب میلان کورٹا سرم اولمپکس میں ایک پریس کانفرنس میں عالم اینٹ ڈوپنگ ایجنس کے ڈائریکٹر جنرل اولیور نگل سے بلڈ کی رپورٹ میں کی گئ دعو کے متعلق سوال کی گی تو ان کا کہ تھ کہ میں سک جمپنگ کی تفصیل سے واقف نہ ، اور مجھ نہ معلوم کہ اس سے کارکردگ کو کیس بہتر بناا جا سک ہے ۔
اگر کچھ بھ سام آت ہے ، تو ہم اس دیکھ گے اور دیکھ گے کہ آی اس کا تعلق ڈوپنگ سے ہے ۔
ہم کارکردگ کو بڑھا کے دوسر ( غیر ڈوپنگ ) ذرائع پر توجہ نہ دی ۔
واڈ کے پولش صدر ویٹولڈ بینک اس سوال سے کاف محظوظ دکھ دی ۔
انھ نے ازراہ مذاق کہ کہ پولینڈ میں سک جمپنگ بہت مشہور ہے اس لی میں آپ سے وعدہ کر ہوں کہ میں اس معامل کو ضرور دیکھ گا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ایف آئ ایس کے کمیونیکیشن ڈائریکٹر برونو سیس نے بی بی سی سپورٹ کو بتاا کہ ثبوت چھوڑ ، ایس کو اشار بھ نہ مل کہ کس بھ کھلاڑ نے مسابق فائدہ حاصل کر کی کوشش میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کا استعمال کی ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ہر سیزن کے آغاز سے قبل تھر ڈی سکینر کے ذریع سک جمپرز کے جسم کی پیمائش کی جا ہے ۔
اس پیمائش کے دوران انھ صرف لچکدار ، باڈ ٹائٹ انڈرویئر پہن کی اجازت ہو ہے ۔
قواعد و ضوابط کے مطابق ، کس بھ کھلاڑ کے سوٹ میں محض دو سے چار سینٹ میٹر کی گنجائش ہو سک ہے ۔
پیمائش کے عمل کے دوران کھلاڑ کی ٹانگ کے درمیا حص کے بھ پیمائش کی جا ہے ۔
مرد کھلاڑ کے لی ان کے ٹانگ کے درمیان کی جگہ اور ان کے سوٹ میں ٹانگ کے درمیان کی جگہ میں تین سینٹ میٹر سے زیادہ کا فرق نہ ہو چاہ ۔
ہائڈرولونک ایسڈ کے استعمال سے عضو تناسل میں آن وال بدلاو کا اثر تقریب <NUM> ماہ تک رہ سک ہے ۔
یہ پہل مرتبہ نہ کہ سک سوٹ میں ہیر پھیر کر کے کارکردگ کو بہتر بنا کی کوشش کی گئ ہوں ۔
گذشتہ برس اگست میں ، نارو سے تعلق رکھ وال اولمپک فاتح ماریئس لنڈوک اور جوہان آندر فورفانگ نے مارچ میں نارو کے ٹرنڈہیم میں ورلڈ سک چیمپئن شپ میں مرد کے مقابل کے دوران سوٹ کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کر کے الزام میں تین ماہ کی معطل قبول کی تھ ۔
بعد از معلوم ہو دون کھلاڑ خود سوٹ کے ساتھ کی جا وال اس چھیڑ چھاڑ سے واقف نہ تھ ۔
تاہم ایف آئ ایس کا کہ تھ ان کی ٹیم نے کھلاڑ کے جمپ سوٹ میں مضبوط دھاگہ استعمال کر کے سسٹم کو دھوکہ دی کی کوشش کی ہے ۔

[72]
، تصویر کا ذریعہ افغانستان کے وکٹ کیپر بل باز رحمان اللہ گرباز نے پاکستان سپر لیگ ( پی ایس ایل ) کے سیزن <NUM> سے دستبردار کا اعلان کر ہوئ کہ ہے کہ وہ ورلڈ کپ کے بعد افغانستان میں فلاح کام کے لی بن گئ فاؤنڈیشن کو وقت دیں گے ۔
سنیچر کو اپ انسٹاگرام اکاؤنٹ پر جار ایک ویڈیو میں گرباز کا کہ تھ کہ وہ پی ایس ایل کے اس سیزن میں ذا وجوہ کی بن پر شرکت نہ کر سک گے ۔
واضح رہ کہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلم نے رحمان اللہ گرباز کو غیر ملک کھلاڑ کے طور پر براہ راست سائن کی تھ ۔
نئ آکشن ماڈل کے تحت ہر فرنچائز کو کس بھ ایس غیر ملک کھلاڑ کو براہ راست سائن کر کی اجازت دی گئ تھ ، جو پی ایس ایل <NUM> کا حصہ نہ تھ ۔
اس کے ذریع ٹیم کو نئ غیر ملک کھلاڑ کو شامل کر کے علاوہ اپ سکواڈز کو مضبوط کر کا موقع مل گا ۔
، تصویر کا ذریعہ اس حوال سے پانچ فرور کو پشاور زلم نےاپ ایکس اکاؤنٹ میں رحمان اللہ گرباز کی تصویر شیئر کر ہوئ لکھ تھ کہ ہم افغانستان کے سٹار وکٹ کیپر بل باز سے براہ راست معاہد کی تصدیق کر پر فخر ہے ، وہ ایک جارحانہ بل باز ، بجل کی سی رفتار جیس وکٹ کیپر اور بہترین فیلڈر ہیں ، ہم انھ خوش آمدید کہ ہیں ۔
پشاور زلم کے مالک جاوید آفرید نے بھ رحمان اللہ گرباز کو سائن کر پر خوش کا اظہار کر ہوئ پشتو میں انھ خوش آمدید کہ تھ لیکن سوشل میڈا پر آن وال ردعمل کے بعد انھ نے اپ پوسٹ ڈیلیٹ کر دی تھ ۔
رحمان اللہ گرباز کو سائن کر پر پشاور زلم کو تنقید کا سام کر پڑ تھ ۔
سوشل میڈا پر صارفین افغانستان کے ساتھ پاکستان کی حالیہ کشیدگ کے تناظر میں افغان کرکٹر کو پی ایس ایل کا حصہ بنا پر ناراض کا اظہار کر رہ تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر رحمان اللہ گرباز کے پی ایس ایل سے دستبردار کا معاملہ سوشل میڈا پر بھ موضوع بحث ہے ۔
احتشام الحق نام صارف نے ایکس پر لکھ کہپشاور زلم نے رحمان اللہ گرباز کو سائن تو کر لی تھ لیکن سوال یہ تھ کہ کی انھ افغانستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے این او سی مل گا ؟
اور لگ ایس ہی ہے کہ انھ این او سی نہ مل ۔
فرید خان نام صارف نے لکھ کہ پشاور زلم کورحمان اللہ گرباز کو سائن کر ہی نہ چاہ تھ بلکہ افغانستان کا کو کھلاڑ پی ایس ایل میں نہ ہو چاہ ۔
جان اچکز نے لکھ کہ وہ وزیر داخلہ محسن نقو کے شکرگزار ہیں ، جنھ نے انھ ویز دی سے انکار کی ، پاکستان کی سالمیت اور عزت پر کو سمجھوتہ نہ کی جا سک ۔
سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق نے لکھ کہ ذا وجوہ کی بن پر افغان کرکٹر رحمان اللہ گرباز پی ایس ایل سے دستبردار ہو گئ ۔
ثن یوسفز نے ایکس پر لکھ کہ یہ دیکھ کر خوش ہو کہ گرباز نے پی ایس ایل سے دستبردار اختیار کر لی ۔
ہم آئ پی ایل سے مسترد شدہ کھلاڑ جو پاکستان کی توہین کر ہوں کو پی ایس ایل میں نہ لی چاہ ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> سالہ رحمان اللہ گرباز افغانستان ٹیم کے دائ ہاتھ کے اوپننگ بل باز اور وکٹ کیپر ہیں ۔
رحمان اللہ گرباز کا شمار افغانستان کے جارح مزاج اوپننگ بل باز کے طور پر ہو ہے ۔
وہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز اور اسلام آباد یونائیٹڈ کی جانب سے پاکستان سپر لیگ کا حصہ رہ چک ہیں ۔
رحمان اللہ گرباز انڈین پریمیئر لیگ ( آئ پی ایل ) میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے بھ کھیل چک ہیں ۔
وہ آئ پی ایل میں پنجاب کنگز اور لکھنؤ سپر جائنٹس کی ٹیم کے لی بھ کھیل چک ہیں ۔
انھ نے سنہ <NUM> میں ٹی <NUM> اور سنہ <NUM> میں افغانستان کی ون ڈے ٹیم میں ڈیبیو کی ۔
گرباز نے <NUM> ٹی ٹوئنٹ انٹرنیشنل اور <NUM> ون ڈے کھیل ہیں ۔
جس میں وہ ون ڈے میں آٹھ سنچرا بھ بن چک ہیں ۔
سنہ <NUM> کے ورلڈ کپ میں انھ نے نو میچز میں <NUM> رنز بنائ ، جس میں دو نصف سنچرا شامل تھ ۔

[73]
، تصویر کا ذریعہ سر لنک کی پچز پر میں نے کبھ ات گھاس نہ دیکھ ۔
یہ الفاظ پاکستان کے سابق آف سپنر ثقلین مشتاق کے ہیں جو آج پاکستان اور نیدرلینڈز کے میچ پر تبصرہ کر ہوئ پچ پر تنقید کر رہ تھ ۔
پی ٹی وی کے پروگرام گیم آن ہے میں گفتگو کر ہوئ ثقلین مشتاق نے دعو کی کہ انڈین کرکٹ کونسل کو پتہ ہے کہ پاکستان سپن بولنگ پر انحصار کر رہ ہے ، لہذ اس ناکام بنا کے لی ایس پچز بن جا رہ ہیں ، جو پاکستان کے لی سازگار نہ ۔
لہذ پاکستان کے کوچ مائیک ہیسن کو اپ حکمت عمل تبدیل کر پڑ گی ۔
سنیچر کو پاکستان اور نیدرلینڈز کے مابین میچ کے دوران جب پاکستان کی ٹیم کو مشکل کا سام تھ تو اس دوران ثقلین مشتاق کے اس بیان کا سوشل میڈا پر چرچہ تھ ۔
پاکستا صارفین اس بیان کی تائید کر رہ تھ تاہم انڈین صارفین اس پاکستان کی ناقص کارکردگ کو چھپا کے لی ایک بہانہ قرار دے رہ تھ ۔
ایک صارف بسمہ نے لکھ کہ سر لنکن کمنٹیٹر بھ یہ کہہ رہ ہیں کہ انھ نے سر لنک کی پچز پر ات گھاس نہ دیکھ ۔
اب اندازہ لگائ کہ اس کے پیچھ کون ہو سک ہے ۔
پریش نام صارف نے لکھ کہ ایک طرف ، ان کا کہ ہے کہ پاکستان زیادہ تر ریونیو پید کر ہے ، یہ وجہ ہے کہ آئ سی سی اور بی سی سی آئ ان کو رکھ کے جنون میں مبتل ہیں ۔
دوسر طرف ان کا کہ ہے کہ آئ سی سی انھ ورلڈ کپ سے نکال کی سازش کر رہ ہے ۔
وکاس نام صارف نے لکھ کہ دون ٹیم کے لے ایک ہی پچ ہے ۔
آپ کو اپ <NUM> کھلاڑ سوچ سمجھ کر میدان میں اتار کی ضرورت ہے ۔
پاکستان فہیم اشرف کی جارحانہ اننگز کی بدولت یہ میچ تو جیت گی لیکن سر لنک میں ورلڈ کپ کے لی بن جا وال پچز پر بحث جار ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال واضح رہ کہ انڈا اس ٹی <NUM> ورلڈ کپ کا میزبان ہے لیکن اس ٹورنامنٹ کے لی پچز آئ سی سی کی نگرا میں تیار کی جا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر سنہال سپورٹس کلب اور آر پریماداس انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم ، کولمبو کے یہ وہ دو کرکٹ گراؤنڈ ہیں ، جہ پاکستان کی ٹیم ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے سار میچز کھیل گی ۔
پاکستان کے پاس موجود سپن بولنگ آپشنز کی وجہ سے سر لنک کی کنڈیشنز کو پاکستان کے لی سازگار قرار دی جا رہ تھ ۔
بعض ماہرین کا کہ ہے کہ سپن بولنگ آپشنز سے مال مال پاکستان کو جہ رواا طور پر سر لنک کی سپن بولنگ کے لی سازگار وکٹ سے مدد مل گی ، تو وہ ایک ہی مقام پر قیام اس دوسر ٹیم کے مقابل میں مدد دے گا ۔
خیال رہ کہ گذشتہ برس پاکستان کی میزبا میں ہو وال چیمپیئنز ٹراف میں پاکستان آن سے انکار کے بعد انڈا نے اپ سار میچز دب میں کھیل تھ اور ٹراف اپ نام کی تھ ۔
اس وقت بعض ماہرین نے یہ کہ تھ کہ ایک ہی سٹیڈیم میں سار میچز کھیل سے انڈا کو فائدہ ہو تھ ۔
پاکستان کے سپن اٹیک میں ابرار احمد ، محمد نواز ، شاداب خان اور صائم ایوب بھ شامل ہیں جبکہ سب کی نظر منفرد بولنگ ایکشن رکھ وال عثمان طارق پر بھ ہوں گی ۔
بعض کرکٹ مبصرین کا کہ ہے کہ عثمان طارق اپ منفرد بولنگ ایکشن کی وجہ سے پاکستان کا خفیہ ہتھیار ہو سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ نیدر لینڈز کے خلاف میچ کے بعد دس فرور کو سنہال سپورٹس کلب میں پاکستان کا مقابلہ امریکہ سے ہو گا جبکہ <NUM> فرور کو اس کا پریماداس سٹیڈیم میں انڈا کے ساتھ میچ شیڈول ہے جس کا پاکستان نے بائیکاٹ کا اعلان کر رکھ ہے ۔
پاکستان کی ٹیم اپ آخر پول میچ میں <NUM> فرور کو نمیبا کے خلاف مدمقابل ہو گی پاکستان کو سر لنک کی کنڈیشنز سے کت فائدہ ہو گا ؟
سپنرز کے لی سازگار سمجھ جا وال سر لنک کی پچز میں کت سکور دفاع کے قابل ہو گا اور پاکستان کے کون سے بولرز ان کنڈیشنز میں کارگر ثابت ہو سک ہیں ؟
یہ جان کے لی بی بی سی نے سابق سپنرز اور تجزیہ کار سے بات کی ۔
لیکن اس سے پہل ماض میں پاکستان کی جانب سے سر لنک میں کھیل جا وال میچز اور ان کے نتائج پر نظر ڈال ہیں ۔
گذشتہ ماہ پاکستان نے سر لنک میں تین میچ پر مشتمل ٹی <NUM> سیریز کھیل تھ ، جو ایک ، ایک سے برابر رہ تھ ۔
رواا طور پر سر لنک کی پچز کو بل باز کے لی مشکل سمجھ جا ہے اور یہ سپنرز کا عمل دخل رہ ہے لیکن بعض ماہرین کا کہ ہے کہ ٹی <NUM> کرکٹ ورلڈ کپ کی منتظم انٹرنیشنل کرکٹ کونسل ( آئ سی سی ) ہے ۔
لہذ وہ اس بات کا خیال رکھ گا کہ بل باز اور بولنگ کے درمیان توازن برقرار رہ ۔
پاکستان کا سر لنک میں ٹی <NUM> ریکارڈ مجموع طور پر اچھ رہ ۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق پاکستان نے سنہ <NUM> اور <NUM> میں کھیل جا وال ٹی <NUM> سیریز میں بھ کامیاب حاصل کی تھ ۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق آف سپنر توصیف احمد کہ ہیں کہ اس میں کو شک نہ کہ سر لنک کی کنڈیشنز پاکستان کے لی فائدہ مند ہوں گی لیکن واحد پریشا پاکستان کی بل باز ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ اگر پاکستان نے بل باز اچھ کر لی تو اس کے پاس ایس سپنرز موجود ہیں ، جو کس بھ ٹیم کو مشکل میں ڈال سک ہیں ۔
سر لنک کی پچز میں گیند جلد پرا ہو جا ہے لیکن دیگر ٹیم کے ساتھ موازنہ کی جائ تو پاکستان کا سپن اٹیک بہت بہتر ہے اور یہ پاکستان کے لی ایڈوانٹیج ہو گا ۔
توصیف احمد کا کہ تھ کہ اگر پہل بیٹنگ کر ہوئ پاکستان کی ٹیم نے <NUM> سے <NUM> رنز بن لی تو پاکستان کی بولنگ لائن کس بھ ٹیم کو دباؤ میں لا سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کے لی سنہ <NUM> کا ورلڈ کپ کھیل وال آف سپنر عبد الرحمان کہ ہیں کہ پاکستان کا سپن اٹیک پچھل چھ ماہ سے بہت اچھ کارکردگ کا مظاہرہ کر رہ ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ ہمار سپن اٹیک ہوم کنڈیشنز اور دیگر ممالک میں بھ بہت اچھ پرفارم کر رہ ہے اور یہ صرف چھوٹ ٹیم کے خلاف نہ بلکہ اس فارمیٹ میں نمبر ون سمجھ جا وال ٹیم کو بھ اس نے مشکل میں ڈال رکھ ہے ۔
سپن بولنگ اٹیک رنز بھ روک رہ ہے اور وکٹ بھ لے رہ اور یہ وجہ ہے کہ حالیہ عرص میں پاکستان کی جیت کی شرح میں بھ اضافہ ہو ۔
عبد الرحمان کا کہ تھ کہ پاکستان کی ٹیم سر لنک میں کھیل کا وسیع تجربہ رکھ ہے ، پاکستان کی ٹیم وہ ورلڈ کپ بھ کھیل چک ہے ۔
لہذ اس تجرب کا پاکستان کو بہت فائدہ ہو گا ۔
خیال رہ کہ پاکستان کی ٹی <NUM> ٹیم نے ہوم سیریز میں آسٹریلا کو تین میچ کی سیریز میں کلین سویپ کی تو اس سے پہل سر لنک میں کھیل جا وال ٹی <NUM> سیریز کو ایک ، ایک سے برابر کی ۔
پاکستان نے اکتوبر ، نومبر میں جنوب افریقہ کے خلاف ٹی <NUM> سیریز بھ دو ، ایک سے اپ نام کی تھ ۔
نومبر میں پاکستان میں کھیل جا وال سہ فریق ٹی <NUM> سیریز میں پاکستان نے کامیاب حاصل کی تھ جبکہ ستمبر میں متحدہ عرب امار میں کھیل جا وال ایشا کپ میں پاکستان رنر اپ رہ تھ ۔
پاکستان ٹی <NUM> رینکنگ میں کچھ ماہ پہل تک آٹھو نمبر پر جا پہنچ تھ تاہم اب یہ ٹی <NUM> عالم رینکنگ میں چھٹ نمبر پر ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ توصیف احمد کہ ہیں کہ پاکستان ابرار ، محمد نواز اور صائم ایوب جبکہ ایک پیسرز اور ایک آل راؤنڈر کو میدان میں اتار گا ۔
نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف ابتد میچز کا ذکر کر ہوئ توصیف احمد کا کہ تھ کہ پاکستان کو ان دون میچز میں زیادہ مشکل کا سام نہ کر پڑ گا لیکن ٹی <NUM> کرکٹ میں کچھ بھ ہو سک ہے ۔
خیال رہ کہ <NUM> میں امریکہ میں کھیل جا وال ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکستان کو شکست دے کر اپ سیٹ کر دی تھ ، بعداز انڈا نے بھ گروپ میچ میں پاکستان کو شکست دے دی تھ جس کی وجہ سے پاکستان اگل مرحل تک بھ کوالیف نہ کر سک تھ ۔
عبد الرحمان کہ ہیں کہ سر لنکن پچز میں ٹرن اور باؤنس دون مل ہے اور اگر فلیٹ پچ بھ بن جائ اور سپنر اچھ ہو تو پھر بھ اس مدد مل ہے ۔
توصیف احمد کہ ہیں کہ پاکستان کے پاس عثمان طارق کی صورت میں ایک منفرد بولنگ ایکشن رکھ وال سپنر موجود ہے اور وہ دیگر ٹیم کے لی بہت مشکل کھڑ کر گا ۔
عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر اٹھائ جا وال سوال پر توصیف احمد کا کہ تھ کہ وہ خود سپنر رہ ہیں اور اپ تجرب کی بنیاد پر کہہ سک ہیں کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن میں کو مسئلہ نہ ۔
جب بھ انگلینڈ یا آسٹریلا کے کس بل باز سے کو بولر نہ کھیل جا تو وہ اس طرح کی بات کر ہیں ، عثمان طارق کو جہ موقع مل اس وہ کھلا چاہ ۔
عبدالرحمان کہ ہیں کہ مخالف ٹیم کو دیکھ ہوئ پاکستان اپ فائنل الیون بنائ گا ، اس وقت پاکستان کا ہر سپنر فارم میں ہے ۔
ابرار بھ وکٹ لے رہ ہیں جبکہ محمد نواز بھ بھرپور فارم میں ہیں ۔
میں خود سر لنک میں کرکٹ کھیل چک ہوں ، وہ ہر سپنر بولنگ سے لطف و اندوز ہو ہے ۔
پاکستا سپنرز کس بھ حریف ٹیم کے بل باز کو مشکل میں ڈال گے ۔
، تصویر کا ذریعہ عبدالرحمان کہ ہیں کہ فی الحال یہ کہ قبل ازوقت ہو گا کہ سر لنک میں کت رنز کا دفاع ہو سک گا ۔
ان کے بقول ابتد میچز سے اندازہ ہو جائ گا کہ وہ پچز کیس کھیل رہ ہیں ، وہ ٹرننگ ٹریکس بھ بن سک ہے اور فلیٹ وکٹ بھ ہو سک ہے ۔
اس کے بعد ہی یہ تعین ہو سک گا کہ کت سکور ہو چاہ ۔
پاکستان کی جس بولنگ ہے ، اس کے خلاف <NUM> سے زیادہ رنز نہ بن چاہ کیونکہ اگر زیادہ رنز بن گئ تو پھر بیٹنگ لائن پر دباؤ آئ گا ۔
ان کے بقول صائم ایوب شروع میں ہی وکٹ بھ لے رہ ہیں اور رنز بھ روک رہ ہیں جبکہ بعد میں ابرار احمد اور محمد نواز حریف ٹیم پر مزید دباؤ ڈال رہ ہیں ۔
لہذ یہ تین بولرز بھرپور فارم میں ہیں ، جس کا پاکستان کو فائدہ ہو گا ۔
وہ کہ ہیں کہ پاکستان کے پاس اس وقت صائم ایوب کی صورت میں رائٹ آرم آف بریک ، ابرار احمد مسٹر سپنر ، محمد نواز لیفٹ آرم سپنر جبکہ عثمان طارق کی صورت میں منفرد بولنگ ایکشن وال بولر ہیں ۔
جب آپ کے پاس ات خصوصا وال بولرز ہوں اور وہ اچھ کارکردگ بھ دکھ رہ ہوں تو پھر آپ کا تھنک ٹینک بہت مضبوط ہو جا ہے ۔
توصیف احمد کہ ہیں کہ سر لنک کے چار طرف سمندر ہے ، جس کی وجہ سے ہو میں نم کا تناسب زیادہ ہو ہے لیکن یہ پچز ات بھ بر نہ کھیلت اور آئ سی سی یقا بنائ گا کہ پچز اچھ ہوں لیکن لیگ سپنر اور رسٹ سپنر کس بھ پچ میں مشکل پید کر سک ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ پاکستا ٹیم کولمبو کے ہوٹل میں ہی رہ گی اور دیگر ٹیم کو انڈا سے سفر کر کے آن پڑ گا ۔
ان کے بقول ایک ہی سٹیڈیم میں زیادہ میچز کھیل سے پاکستان کو کنڈیشنز کا دیگر ٹیم کے مقابل میں زیادہ بہتر پتہ ہو گا ۔

[74]
، تصویر کا ذریعہ بج کہ ٹی ٹوئنٹ کرکٹ میں کو بھ ٹیم کمزور نہ ہو ۔
یہ بھ درست کہ اس فارمیٹ کا دورانیہ پل بھر میں کھیل کو سر کے بل پٹخ دی کی صلاحیت رکھ ہے ۔
اس میں بھ دو رائ نہ کہ کبھ کبھار ایک انفراد پرفارمنس ہی آدھ ٹیم کے کھیل پر بھار پڑ جا ہے مگر یہ سب معروض حقائق بھ اس مظہر کی توجیہہ کر سے قاصر ہیں جو کولمبو میں پاکستا مڈل آرڈر نے رچاا ۔
میچ سے پہل ہی پاکستان کو نہ صرف علم تھ کہ یہ جیت ناگزیر ہے بلکہ اس امر سے بھ پور واقفیت تھ کہ جیت کا مارجن بھ ایس ہو لازم ہے جو انڈا کے خلاف طے شدہ فورفیٹ سے ہو وال نیٹ رن ریٹ خسار کا ازالہ کر سک ۔
شاید یہ سوچ کر سلمان آغ نے پہل بولنگ کا فیصلہ بھ کی کہ ہدف کے تعاقب میں ان کے بل باز پاکستان کا نیٹ رن ریٹ بڑھ سک گے ۔
مگر پہل تو سلمان آغ سے سپن کے درست استعمال میں غلط ہو گئ کہ وہ ڈیتھ اوورز میں پیس کی طرف پلٹ کے مروجہ فارمول پر مصر دکھ دی حالانکہ پچ کی تروتازگ کے باوجود صائم ایوب بل باز کی دقت بڑھ رہ تھ اور پھر جب ہدف عین مٹھ میں آ گی تو پاکستا مڈل آرڈر نے بھ اپ مہارت کا اظہار کر ڈال ۔
جن کنڈیشنز سے اس مڈل آرڈر کو نبرد آزم ہو تھ ، انہ کی تیار کے لی تو پاکستان پچھل سال بھر سے اوپر تل ٹی ٹوئنٹ سیریز کھیل چل آ رہ تھ ۔
یہ حال ان بل باز کے لی نامانوس ہرگز نہ تھ اور نہ ہی یہ میچ کس ایس سمت جا چک تھ کہ ان کے حواس یوں گھنٹا بجا لگ ۔
عثمان خان اگر چاہ تو اپ اننگز کی دوسر ہی گیند پر اندھ بل چلا کی بجائ ایک نظر مطلوبہ رن ریٹ پر بھ ڈال سک تھ اور یہ طے بھ کر سک تھ کہ بچ کھچ ہدف اس قابل نہ تھ کہ اپ وکٹ کو ہی خطر میں ڈال دی جائ ۔
بابر اعظم کے لی تو یہ کو نئ صورت حال تھ ہی نہ ۔
ان کے لی تو ان کا کردار بھ نہایت واضح تھ کہ انھ بس اپ کنارہ سنبھال رکھ کی ضرورت تھ مگر نجا انھ بھ ایس کی عجلت تھ کہ وہ بھ کریز سے نکل بغیر نہ رہ سک اور اپ بعد آن وال کو بھ مخمص میں ڈال کر چل دی ۔
، تصویر کا ذریعہ اگرچہ پوسٹ میچ تقریب میں ڈچ کپتان سکاٹ ایڈورڈز خاص مایوس دکھ دی اور تین شعب میں اپ کارکردگ پر کچھ مایوس بھ دکھ مگر جیس یلغار ان کے بل باز نے شروع میں کی ، وہ اس لحاظ سے قابل تحسین تھ کہ یہ وہ پاکستا بولنگ اٹیک تو تھ جس نے ہفتہ بھر پہل آسٹریلو بل باز کے ہوش اڑ رکھ تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر کوتاہ نیدرلینڈز سے بھ یہ ہو کہ پاکستا مڈل آرڈر کی طرح ڈچ بل باز بھ سمجھ نہ پائ کہ پرا گیند کے خلاف مار دھاڑ کا مروجہ فارمولہ سست سر لنکن کنڈیشنز میں کارگر نہ ہو سک تھ ۔
پرا گیند کے خلاف بل باز کی جو تکنیک عموم بیٹنگ دوست پچز پر موثر رہ ہے ، یہ اس بدل ضرور ہے کہ پچ کی گھٹ رفتار اونچ شاٹس کے لی موز نہ ہو ۔
پچھل ایک ڈیڑھ سال سے پاکستان جس برانڈ کی کرکٹ کھیل کی کوشش کر رہ ہے ، اس میں اتار چڑھاؤ ایس ہی تیز سے آت ہیں ۔
کبھ ہار ہوئ میچ اچانک جیت لی جا ہیں تو کبھ جی جتائ میچ پلک جھپک میں ہاتھ سے سرک جا ہیں ۔
مگر پاکستا مڈل آرڈر کی بے نیاز پھر بھ عجیب تھ کہ اس میچ کی اہمیت جان کے باوجود اپ سبھ کشتا جلا چل گئ اور یہ خیال بھ کس کے پاس تک نہ پھٹک کہ اگر یوں ہدف کو ات قریب سے چھو کر بھ بالآخر ہار ان کے حص آ جا تو ایک اور ورلڈ کپ سے اپ ٹیم کی رسو بھر بے دخل کا کی جواز پیش کر ؟
یہ تو بھل ہو میکس او ڈاؤڈ کا کہ گیند کے عین تل آ کر ، دون ہاتھ سے کیچ جھپٹ کے بعد بھ نجا کیس پل بھر کو اپ ارتکاز کھو بیٹھ اور فہیم اشرف کی جاگ قسمت کو مدار کے ہیٹ سے کبوتر نکال کا موقع مل گی ۔
ورنہ پاکستا مڈل آرڈر تو یہ پچھل ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کی یاد تازہ کر پر ہی تل ہو تھ ۔

[75]
، تصویر کا ذریعہ کپتان مجھ پاکستان واپس آ کر کرکٹ کھیل ہے اور بڑ بڑ کھلاڑ کی وکٹ اڑا ہیں ۔
مجھ سے دب میں یہ ملازمت نہ ہو ۔
یہ الفاظ ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں پاکستان کے سکواڈ میں شامل سپنر <NUM> سالہ عثمان طارق کے ہیں ۔
جو انھ نے سنہ <NUM> سے <NUM> تک کئ مواقع پر خیبر پختونخو کے ضلع نوشہرہ کے میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر عل سے کہ ۔
گوہر عل نوشہرہ میں کپتان کے نام سے مشہور ہیں اور عثمان طارق اس کرکٹ کلب میں کئ سال تک کھیل رہ ہیں ۔
گوہر عل کہ ہیں کہ جب عثمان طارق مجھ سے کہ کہ انھ ملازمت نہ کر اور کرکٹ کھیل ہے اور پاکستان آن ہے تو میں انھ کہ کہ دیکھو یہ مت کرو ۔
تمھ بڑ مشکل سے دب میں اچھ ملازمت مل ہے اس سے پہل تم دب اور افغانستان بھ گئ مگر تمھ اچھ ملازمت نہ مل تو براہ مہربا یہ ملازمت چھوڑ کر صرف کرکٹ کھیل کے لی مت آؤ کرکٹ میں چانس مل بہت مشکل ہے ۔
مگرعثمان طارق نے کپتان کی بات نہ ما اور سنہ <NUM> میں وہ ایک بار پر نوشہرہ کے کرکٹ گراؤنڈ میں تھ ۔
جہ وہ دوبارہ ایک نئ عزم سے اپ نئ اننگز کا آغاز کر رہ تھ ۔
کچھ سال تک تو مایوس کا عالم رہ ۔
مگر پھر وقت نے پلٹ کھاا ۔
انھ مختلف مواقع مل شروع ہوئ اور ان مواقع سے عثمان طارق نے بھرپور فائدہ اٹھاا ۔
، تصویر کا ذریعہ عثمان طارق کیربیئن پریمیئر لیگ ( سی پی ایل ) میں اپ کارکردگ سے سلیکٹرز کی نظر میں آئ ۔
اس لیگ میں انھ نے <NUM> میچز میں <NUM> وکٹ حاصل کیں اور وہ ٹورنامنٹ کے دوسر سب سے زیادہ وکٹ لی وال بولر بن ۔
اس کارگردگ کے بعد نومبر <NUM> میں انھ جنوب افریقہ کے خلاف ٹیم میں منتخب کی گی ۔
اپ پہل ہی ٹی ٹوئنٹ میں انھ نے دو وکٹ حاصل کیں ۔
مگر راولپنڈ میں زمبابو کے خلاف ہیٹرک نے ان کی شہرت میں مزید اضافہ کی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پھر آسٹریلا کے خلاف سیریز میں کیمرون گرین اور میتھیو کوہنمین کی وکٹ لے کر انھ نے اپ کارکردگ میں تسلسل برقرار رکھ ۔
کیمرون گرین جب پویلین لوٹ رہ تھ تو اس دوران انھ نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگاا ۔
اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نئ بحث شروع ہو گئ اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستا کپتان سلمان عل آغ نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کر ہوئ انھ ورلڈ کپ میں پاکستان کا ایکس فیکٹر قرار دی ہے ۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کر ہوئ سلمان عل آغ کا کہ تھ کہ انھ سمجھ نہ آت کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کی اٹھاا جا ہے ، ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لی جا چک ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر حسیب الرحمان ، عثمان طارق کے پھوپھ زاد اور بچپن کے دوست ہیں ۔
دون کا بچپن پشاور کی گل اور گراؤنڈ میں اکھٹ کرکٹ کھیل ہوئ گزر ہے ۔
حسیب الرحمان اس وقت دب میں مقیم ہیں ۔
وہ بتا ہیں کہ عثمان طارق کے والد پیش کے لحاظ سے بینکر تھ ۔
وہ نیشنل بینک آف پاکستان میں تھ اور عثمان طارق کے بچپن ہی میں وف پا گئ تھ ۔
عثمان طارق دو بھ اور دو بہن ہیں ۔
والد کی وف کے بعد عثمان طارق کے مام ان کے سرپرست تھ ۔
حسیب الرحمان کا کہ تھ کہ والد کی وف کے بعد اب اس خاندان کے لی گزر بسر کا واحد ذریعہ والد کی پینشن ہی تھ ۔
عثمان طارق اپ والدہ اور بھ بہن کے ساتھ اپ مام کے پاس منتقل ہو گئ تھ ۔
بعد میں ان کے مام کا تبادلہ نوشہرہ ہو تو یہ بھ نوشہرہ چل آئ ۔
ان کا کہ تھ کہ عثمان طارق کو بچپن ہی سے کرکٹ کا جنون تھ ۔
ان کا زیادہ وقت گراؤنڈ میں گزر تھ ۔
شروع میں وہ فاسٹ بولنگ کر تھ مگر بعد میں انھ نے سپن بولنگ کر شروع کرد تھ ۔
ان کو بچپن ہی سے پت تھ کہ ان کے اندر قدر طور پر ایس صلاحیت موجود ہے کہ وہ کس کو بھ آؤٹ کرسک ہیں ۔
حسیب الرحمان کا کہ تھ کہ وہ شاندار کھلاڑ کے ساتھ ایک حساس انسان بھ ہیں ۔
جب وہ تھوڑ بڑ ہوئ تو انھ احساس ہو کہ ان کی کچھ ذم دارا بھ ہیں ۔
ایس میں ہمار ایک رشتہ دار نے ان کو دب میں بلاا جہ پر انھ نے کاف کام تلاش کی مگر نہ مل تو انھ ایک ریستوران میں پیاز کاٹ کا کام مل گی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ( ) ان کا کہ تھ کہ عثمان طارق کو یہ پیاز کئ گھنٹ تک کھڑ ہو کر کاٹ پڑ تھ ۔
پیاز کاٹ ایک بہت ہی مشکل مرحلہ تھ ۔
جو عاد نہ ہو تو آنکھ میں جلن اور پا نکل یہ سب کچھ عثمان طارق برداشت کر رہ ، مگر وہ پر کئ گھنٹ تک کھڑ ہو سے ان کی کمر میں تکلیف شروع ہو گئ تھ ۔
جس کے بعد عثمان طارق کے لی یہ کام جار رکھ مشکل ہو تو وہ واپس پاکستان آ گئ ۔
حسیب الرحمان کا کہ تھ کہ اس وقت میں افغانستان میں ایک این جی او میں ملازمت کر تھ ۔
عثمان طارق کی معاش مشکل سے آگاہ تھ ۔
عثمان طارق ہی کی درخواست پر انھ نے کہ کہ وہ افغانستان آ جائ اور ہم افغانستان میں ملازمت تلاش کر ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ کابل کے منف درجہ حرارت میں عثمان طارق ملازمت تلاش کر رہ ، مگر کامیاب نہ مل یہ تک کہ میں نے اپ باس سے کہ کہ وہ اس کو ویس ہی کچھ عرص کے لی رکھ لے اور میر تنخواہ میں سے اس کو کچھ پیس دے دے مگر یہ بات بھ نہ بن سک اور عثمان طارق ایک مرتبہ پھر واپس پاکستان آ گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ حسیب الرحمان کہ ہیں کہ اس دوران عثمان طارق پاکستان میں کرکٹ کھیل کے ساتھ پاکستان ہی میں چھوٹ موٹ ملازمت کر رہ ۔
میں افغانستان سے دب منتقل ہو گی تھ ۔
عثمان طارق ایک بار پر میر پاس <NUM> میں دب پہنچ گئ ۔
اس مرتبہ عثمان طارق کو ایک ملازمت مل گئ تھ ۔
یہ ملازمت ایک سپیئر پارٹ بنا وال کمپ میں تھ جہ عثمان کا کام خریدار کر تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ عثمان طارق دو سال تک دب رہ اس دوران وہ دب کی سڑک پر کرکٹ کھیل رہ ۔
اپ آپ کو فٹ رکھ کے لی وہ کئ گھنٹ ورزش کر اور جب موقع مل کرکٹ کھیل ۔
مگر ظاہر ہے کہ کرکٹ کھیل کے وہ مواقع تو دستیاب نہ تھ اور کرکٹ ان کا جنون ، شوق اور ضد تھ ۔
حسیب الرحمان کا کہ تھ کہ چند ماہ بعد انھ نے دب الفاظ میں اس بات کا اظہار کر شروع کردا تھ کہ ملازمت تو اچھ ہے مگر انھ پاکستان کی طرف سے کرکٹ کھیل ہے اور کرکٹ میں نام کما ہے ۔
وہ کہ تھ کہ میں جان ہوں کہ یہ خطر سے خال نہ ہے ۔
اب اگر یہ ملازمت چھوڑ تو شاید دوبارہ ایس ملازمت نہ مل مگر کی کر یہ خطرہ تو مول لی ہی پڑ گا ۔
گوہر عل کہ ہیں کہ منع کر کے باوجود عثمان پاکستان آ گئ اور انھ نے شاندار کارگردگ دکھا شروع کرد تھ ۔
وہ جادوگر بولر تھ ۔
محنت بھ بہت کر تھ ، مگر کو چانس نہ مل رہ تھ ۔
چانس نہ مل سے جب وہ مایوس ہو تو اور زیادہ محنت شروع کردا ۔
میں مایوس ہو جا تھ کہ اس کو کبھ چانس نہ مل گا ۔
مگر عثمان کبھ بھ مایوس نہ ہو ۔
وہ مجھ کہ تھ کہ کپتان فکر نہ کرو میں محنت کررہ ہوں مجھ ضرور ایک چانس مل گا اور ایک ہی چانس میر لی بہت ہو گا ۔
ماض میں ایک انٹرویو کے دوران عثمان نے بتاا تھ کہ وہ دب میں ایک کمپ کے ساتھ بطور سیلز مین کام کر تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ انھ نے انڈا کے سابق کپتان ایم ایس دھو پر بن بال وڈ فلم دیکھ تھ جس نے انھ متاثر کی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ہارون رض قریش پشاور کرکٹ رینج کے سکریٹر اور عثمان طارق کے بچپن کے دوست ہیں ۔
وہ بتا ہیں کہ عثمان طارق کا دب سے واپس کا فیصلہ بہت مشکل تھ ۔
اس فیصل نے ان کی زندگ بدل دی تھ گو کہ جب وہ دب سے واپس آئ اور روزگار کے لی انھ نے سکول میں سپورٹس انچارج کی ملازمت کر لی تھ ۔
اب ایک سپورٹس انچارج کی کی تنخواہ ہو سک ہے مگر وہ تو اپ ضد کے پک تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ وہ نوشہرہ پریمیئر لیگ کے شاندار کھلاڑ تھ ۔
بعد میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے زیر اہتمام انٹر ڈسڑکٹ تورنامنٹ ہو تو اس میں انھ نے نوشہرہ کی جانب سے شاندار کارگردگ دکھ یہ پر بھ انھ چانس نہ مل مگر محنت اپ رنگ ضرور لا ہے ۔
وہ کراچ کی عمر ایسوس ایٹ کی ٹیم کی نظر میں آ گئ ۔
ہارون رض قریش کہ ہیں کہ کراچ کی عمر ایسوس ایٹ ٹیم کے مالک ندیم عمر ہیں جو کہ کوئٹہ گلیڈ ایٹرز کے مالک ندیم عمر ہی کی ٹیم ہے ۔
سنہ <NUM> میں انھ نے کراچ رمضان ٹورنامنٹ میں عمر ایسوس ایٹ کی جانب سے شاندار کارکردگ کا مظاہرہ کی اور ان کی ایک ویڈیو وائرل ہو گئ ۔
دوسر سال بھ وہ عمر ایسوس ایٹس کی جانب سے کھیل اور اس کے بعد وہ کوئٹہ گلیڈ ایٹرز کی نظر میں آ گئ ۔
ہارون رض قریش کہ ہیں کہ عثمان طارق نے فرسٹ کلاس کرکٹ نہ کھیل تھ ، مگر کوئٹہ گلیڈ ایٹرز نے انھ سنہ <NUM> میں اپ ٹیم میں شامل کر لی ۔
اس دوران انھ امریکہ میں ایک پرائیویٹ پریمیئر لیگ میں کھیل کا موقع مل ، جہ انھ نے بہترین کارکردگ دکھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ( ) ہارون رض قریش کہ ہیں کہ نوشہرہ میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر عل نے ہمیشہ عثمان طارق کا بہت ساتھ دی ہے ۔
جب یہ سی پی ایل میں کارگردگ دکھا کے بعد وہ سلیکٹرز کی نظر میں آئ تو یہ اطلاع سب سے پہل گوہر عل تک پہنچ ۔
ان کا کہ تھ کہ گوہر عل نے یہ اطلاع براہ راست عثمان طارق کو نہ دی بلکہ مجھ سن اور ہم سب بہت خوش ہوئ ۔
ہارون رض قریش کا کہ تھ کہ ان کی والدہ بیمار ہیں اور ان کے مام نے سار زندگ عثمان طارق کی بہت مدد کی تھ ۔
اس کے بعد عثمان طارق اپ والدہ اور مام کے پاس گئ اور ان کو یہ اطلاع فراہم کی تھ ۔
عثمان طارق کے لی وہ دن بہت خوش کا تھ ۔
وہ ہم سے بات کررہ تھ تو ہم محسوس کر تھ کہ اس کی آ نکھ میں خوش کے آنسو ہیں ۔
حسیب الرحمان کہ ہیں کہ عثمان طارق کی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹ ٹیم میں شمولیت کی اطلاع ہم اس وقت مل جب عثمان طارق کی شاد میں دو دن باق تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ گھر میں شاد کی تیارا جار تھ اور اب ٹیم میں شمولیت کا جشن بھ شامل ہو گی تھ ۔
ہم لگ ہے اور ہم سب دع کر رہ ہیں کہ عثمان طارق ورلڈ کپ میں پاکستان کی جیت میں اہم کردار اد کر گے ۔

[76]
، تصویر کا ذریعہ سیاس تناؤ اور غیر یقا صورتحال کے درمیان آئ سی سی ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ سنیچر کو انڈا اور سر لنک میں شروع ہو وال ہے ۔
بنگلہ دیش پہل ہی ٹورنامنٹ کا بائیکاٹ کر چک ہے جبکہ پاکستان نے کہ ہے کہ وہ انڈا کے ساتھ میچ نہ کھیل گا ۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل ( آئ سی سی ) کی پلیئنگ کنڈیشنز کے مطابق اگر پاکستان میچ کھیل سے انکار کر ہے تو اس کے میچ کے پوائنٹس ختم ہو جائ گے ۔
انڈا اس میچ کے لی زیادہ سے زیادہ پوائنٹس حاصل کر گا ۔
ادھر سر لنکن کرکٹ بورڈ نے پاکستان بورڈ کو خط لکھ کر انڈا کے ساتھ نہ کھیل کے فیصل پر نظر ثا کر کو کہ ہے ۔
سر لنک کرکٹ کے نائب صدر روین وکرماراتھ نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ ایس ایل کرکٹ نے پی سی بی کو ایک خط بھیج ہے تاکہ انڈا کے ساتھ کھیل کے فیصل پر نظرثا کی جا سک ۔
سر لنک نے کہ ہے کہ اس فیصل کے نتیج میں اس بھار معاش نقصان اٹھا پڑ گا ۔
لیکن پاکستان کے انڈا کے خلاف نہ کھیل کے اثر پر غیر یقا صورتحال برقرار ہے ۔
ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کے معاہد کی ایک شق کے حوال سے بھ بات چیت جار ہے جو ممکنہ طور پر پاکستان کو ایک اہم جرما سے بچ سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ نیوز ایجنس پی ٹی آئ نے سر لنکن میڈا ہاؤس نیوز وائر کے حوال سے بتاا ہے کہ سر لنک کرکٹ بورڈ نے پی سی بی کو خط لکھ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ایس ایل سی ایگزیکٹو کمیٹ کی جانب سے جار کردہ خط میں پی سی بی کو بتاا گی کہ انڈا کے خلاف میچ نہ کھیل سے نقصان ہوں گے ، جس میں ہوٹل کی منسوخ سے لے کر فلائٹ ریزرویشن اور لاجسٹک کی مشکل شامل ہیں ۔
خط میں یہ بھ کہ گی ہے کہ پاکستان کا انڈا کے خلاف نہ کھیل سے نہ صرف سر لنک کرکٹ بورڈ بلکہ ٹورنامنٹ میں شامل ہر سٹیک ہولڈر متاثر ہو گا ۔
خط میں ایس ایل سی نے پی سی بی کو یہ بھ یاد دلاا کہ اس نے کس طرح پاکستان کرکٹ کو بین الاقوام تنہ سے نکال میں کردار اد کی ۔
ایس ایل سی نے لکھ ہے کہ جب دیگر کرکٹ ٹیم پاکستان کا دورہ کر میں ہچکچاہٹ کا شکار تھ تو اس نے کئ بار پاکستان کا دورہ کی ۔
دراصل یہ اس دور کا حوالہ ہے جب <NUM> میں لاہور میں سر لنکن ٹیم کی بس پر دہشت گردانہ حمل کے بعد دیگر ٹیم نے پاکستان کا دورہ کر چھوڑ دی تھ ۔
بی بی سی اردو کی منزہ انوار نے پی سی بی کے ترجمان عامر میر نے پوچھ کہ انھ سر لنکن کرکٹ کی جانب سے ایس کو درخواست موصول ہو ہے اور آی پی سی بی اس پر غور کر رہ ہے ؟
عامر میر نے اس کی تصدیق یا تردید کر سے گریز کر ہوئ محض ات کہ کہ انڈا کہ ساتھ نے کھیل کا فیصلہ ہمار ( پی سی بی ) نہ ، حکومت کا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ٹورنامنٹ سے پہل کی پریس کانفرنس میں کپتان سوریہ کمار یادو نے تصدیق کی کہ انڈین ٹیم <NUM> فرور کو میچ کے لی سر لنک کا سفر کر گی ۔
انھ نے یہ بھ بتاا کہ ان کی ٹیم کو میچ کی منسوخ کے حوال سے کو ہداا نہ مل ہیں ۔
انھ نے کہ کہ ذہنیت واضح ہے ۔
ہم نے کھیل سے انکار نہ کی ، دوسر فریق نے انکار کر دی ہے ۔
آئ سی سی نے فکسچر دی ہے ، حکومت نے نیوٹرل مقام کا فیصلہ کی ہے ۔
ہمار کولمبو کی فلائٹ بک ہو چک ہے ، ہم جا رہ ہیں ، باق کا خیال رکھ گے ۔
ادھر پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان آغ نے پریس کانفرنس کر ہوئ کہ کہ انڈا کے ساتھ کھیل ہمار اختیار میں نہ ، یہ حکومت کا فیصلہ ہے اور ہم اس کا احترام کر ہیں ، وہ جو کہ گے ہم کر گے ۔
تاہم جب ان سے پوچھ گی کہ اگر دون ٹیم سیم فائنل میں آم سام ہو ہیں تو کی کی جائ گا ، تو انھ نے کہ کہ اگر ہم سیم فائنل یا فائنل میں انھ ( انڈا سے دوبارہ کھیل ہے تو ہم دوبارہ ان ( حکومت ) سے رجوع کر گے اور ان کے مشور کی بنیاد پر ہی چل گے ۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ گروپ مرحل کے بعد میچ پر پاکستان کے موقف کے حوال سے غیر یقا صورتحال برقرار ہے ۔
کرکٹ کی تاریخ میں اس سے قبل ٹیم ٹورنامنٹ کے میچ سے دستبردار ہو چک ہیں ۔
<NUM> کے ورلڈ کپ میں ، انڈا ، پاکستان اور سر لنک کی مشترکہ میزبا میں ، آسٹریلا اور ویسٹ انڈیز دون نے سر لنک کا سفر نہ کر کا فیصلہ کی ۔
انگلینڈ نے بھ ہرار میں <NUM> کے ورلڈ کپ میں زمبابو کے خلاف اپ میچ کھیل سے انکار کر دی تھ ۔
ان میں سے کس بھ ملک کو بعد میں آئ سی سی نے جرمانہ یا سز نہ دی ، حالانکہ سبھ کو اپ میچز فورفیٹ کر پر مجبور کی گی تھ ۔
تاہم ، آئ سی سی اس سے قبل کھیل میں حکوم مداخلت پر متعدد ممالک کو سز دے چک ہے ۔
اس لی پاکستان اور بنگلہ دیش دون کو کچھ پابند کا سام کر پڑ سک ہے ۔
آئ سی سی کے آئین کے آرٹیکل <NUM> <NUM> میں کہ گی ہے کہ کرکٹ بورڈ کو اپ معامل کو خود مختار سے چلا چاہ اور اس بات کو یقا بنا چاہ کہ کرکٹ کی حکمرا ، ضابط یا انتظامیہ میں کو حکوم مداخلت نہ ہو ۔
<NUM> میں ، زمبابو کی حکومت نے اپ کرکٹ بورڈ کو تحلیل کر دی ، جس کے نتیج میں آئ سی سی کی طرف سے تین ماہ کی معطل ہو ۔
اس کے نتیج میں فنڈنگ منجمد ہو گئ اور زمبابو کو ورلڈ کپ کوالیفائرز سے باہر کر دی گی ۔
چار سال بعد ناقص کارکردگ کے باعث سر لنکن حکومت نے کرکٹ بورڈ کو فارغ کر دی ۔
نتیج سر لنک سے انڈر <NUM> ورلڈ کپ کی میزبا کا حق چھین لی گی ۔
بعد از دون ممالک کی آئ سی سی کی رکنیت بحال کرد گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ آئ سی سی اور پی سی بی کی جانب سے ابھ تک کو واضح تصویر سام نہ آن کے بعد ایم پی اے کی طرف توجہ مبذول کر گئ ہے ۔
خاص طور پر اس کی ایک شق فورس میجر پر گرم گرم بحث ہو رہ ہے ۔
کہ جا رہ ہے کہ شاید پاکستان اس شق کو استعمال کر کے جرما سے بچ جائ گا ۔
درحقیقت ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں شرکت کر وال تمام ٹیم نے ایم پی اے پر دستخط کر رکھ ہیں ۔
فورس میجر کلاز ایک ایس شق ہے جو ایک رکن کو ناگزیر حال میں اپ معاہد کی شرائط کو نظر انداز کر کی اجازت دی ہے ۔
تاہم ان حال میں جنگ ، دہشت گرد یا قدر آف شامل ہیں ۔
یہ شق دراصل ایس واقع یا عوامل پر مشتمل ہے جن کے باعث کو ملک کس سیریز یا ٹورنامنٹ میں شرکت کر سے انکار کر سک ہے ۔
اس شق کے سب سیکشن کے ڈی کے میں کو بھ کاررو جو حکومت یا کس سرکار اتھارٹ کی جانب سے کی جا ہے جن میں اجازت نہ دی یا کس بھ قسم کی توثیق ، استث یا کو ممانعت شامل ہے تو وہ فورس میجور کے زمر میں آئ گی یع یہ شرکت نہ کر کی قابل قبول وجہ سمجھ جائ گی ۔
کرک انفو نے ایک رپورٹ میں کہ ہے کہ اس کے پاس ایم پی اے کی ایک کاپ ہے ، جس کی بنیاد پر قانو ماہرین نندن کامتھ اور رض عل نے پاکستان کے بائیکاٹ کے نتائج کے بار میں بات کی ہے ۔
اس گفتگو کے مطابق ، ایم پی اے کی شق <NUM> آئ سی سی ایونٹ کے دوران پید ہو وال ایس حال کے نتائج کو بیان کر ہے ۔
اہم بات یہ ہے کہ یہ فورس میجر حکوم حکم کی بھ تعریف کر ہے ۔
ماہرین نے امکان ظاہر کی ہے کہ پی سی بی یہ دلیل دے سک ہے کہ وہ اپ حکومت کے احکام کا پابند ہے اور انڈا کے خلاف گروپ میچ کھیل کی پوزیشن میں نہ ہے ۔
ایم پی اے کا یہ بھ کہ ہے کہ کو بھ ٹیم جو میچ نہ کھیل کا انتخاب کر ہے اس باضابطہ طور پر آئ سی سی کو اس فیصل سے آگاہ کر چاہ ۔
اس صورت میں ، پی سی بی کو آئ سی سی کو اپ حکومت سے تحریر حکم نامہ فراہم کر ہوگ ۔
اس نوٹس میں پی سی بی کو یہ بھ بتا ہو گا کہ ایس حکم کی ، کیس اور کس حد تک اس کی معاہد کی ذمہ دار اور وعد کو پور کر کی صلاحیت کو محدود کر ہے ۔
پاکستا حکومت نے اعلان کی ہے کہ ٹیم <NUM> فرور کو انڈا کے خلاف اپ میچ میں میدان میں نہ اتر گی ۔
اس کے بعد <NUM> کے ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کے حوال سے بحث اس بات کی نہ ہے کہ کن میچ کا انتظار کی جائ بلکہ بحث ایک خاص میچ کی ہے ، جس پاکستان نہ کھیل گا ۔
قواعد کے مطابق پاکستان کے فیصل کا براہ راست پوائنٹس ٹیبل پر اثر پڑ گا ، جہ ہر میچ کے پوائنٹس سیم فائنل کی راہ کا تعین کر ہیں ۔
مزید برآں ، اس بار میں سوال اٹھائ جا رہ ہیں کہ پاکستان کی میچ نہ کھیل رہ ہے اور مستقبل میں ایس ہی صورتحال کے دوبارہ ہو کا خطرہ ٹی وی حقوق کے سود کو متاثر کر گا ۔
خاص طور پر انڈا اور پاکستان کے میچ جو زیادہ آمد وال مقابل ہو ہیں ۔
گذشتہ سال انڈا اور پاکستان کے درمیان چیمپئنز ٹراف کا میچ <NUM> کروڑ سے زیادہ لوگ نے سٹریمنگ پلیٹ فارم جیو ہاٹ سٹار پر دیکھ ۔
بی بی سی سپورٹ نے ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ ٹورنامنٹ کے کھیل کے حال کا جائزہ لی ہے ۔
ان کے بقول ، اگر کو ٹیم میچ ریفر کی رائ میں شکست قبول کر ہے یا کھیل سے انکار کر ہے تو وہ ٹیم میچ ہار گئ سمجھ جائ گی ۔
میچ کھیل سے انکار کے نتیج میں ذمہ دار ٹیم اور اس کے کپتان کے خلاف آئ سی سی کوڈ آف کنڈکٹ کے تحت تادیب کاررو ہو سک ہے ۔
اس سے پاکستان کے خلاف مزید پابند کے امکان کے درواز کھل رہ جا ہیں ۔
تاہم ، یہ شق <NUM> کے ٹی20 ورلڈ کپ میں بھ موجود تھ ، اس لی یہ ممکن نہ کہ یہ صرف حالیہ واقع تک مخصوص ہو ۔
تاہم ، آئ سی سی کے قوانین کے تحت ، میچ نہ کھیل وال ٹیم کا طریقہ کار واضح ہے ۔
انڈا شیڈول کے مطابق کولمبو کا سفر کر گا ، پریکٹس کر گا اور میچ سے قبل پریس کانفرنس کر گا ۔
اگر پاکستان اس کے بعد کھیل سے انکار کر ہے تو وہ میچ ہار گی ، تصور کی جائ گا ۔
انڈا کو دو پوائنٹس دی جائ گے ، پاکستان کو کو نہ مل گا اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ پاکستان کا نیٹ رن ریٹ منف طور پر متاثر ہوگ ۔
ہاں ، اگر انڈا بھ اس میچ کے لی سر لنک کا سفر نہ کر تو میچ کو منسوخ تصور کی جائ گا اور دون ٹیم کو ایک ایک پوائنٹ مل گا ۔
تاہم موجودہ حال میں ایس ممکن نہ ہے ۔
ورلڈ کپ جیس بڑ ٹورنامنٹ میں ایک میچ سے دو پوائنٹس بہت اہم ہو ہیں اور ان کی ہار پاکستان کو دوسر ٹیم سے پیچھ دھکیل سک ہے ۔
پاکستان کو گروپ مرحل میں چار میچز کھیل ہیں اور ٹیم پہل ہی ان میں سے ایک ، انڈا کے خلاف کھیل سے انکار کر چک ہے ۔
پاکستان اپ دوسر گروپ مرحل کے میچ میں نیدرلینڈ ، امریکہ اور نمیبا سے کھیل گا ۔
یہ بظاہر آسان میچ لگ ہیں ، لیکن پاکستان کو پہل ہی <NUM> کے ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں امریکہ کے ہاتھ شکست کا سام کر پڑ تھ ۔
اگر امریکہ کی ٹیم اس ٹورنامنٹ میں بھ بڑ اپ سیٹ کر ہے تو یہ پاکستان کے لی چیلنج ہو سک ہے ۔
قواعد کے مطابق کھیل سے انکار کر وال ٹیم کو نیٹ رن ریٹ میں بھ نقصان اٹھا پڑ گا ۔
تاہم ، اس نقصان کی حد ٹورنامنٹ کے کھیل کے حال میں بیان کردہ قواعد پر منحصر ہے ۔
تاہم ، نیٹ رن ریٹ اکثر ٹا پوائنٹس کے حال میں فیصلہ کن کردار اد کر ہے ۔
نیٹ رن ریٹ کے قوانین کے مطابق ، کو بھ ٹیم جو میدان میں نہ اتر اس میچ کے <NUM> اوورز میں صفر رنز سکور کر وال تصور کی جائ گا ۔
تاہم ، دوسر ٹیم کے لی نیٹ رن ریٹ کا اطلاق معمول کے مطابق ہوگ ۔
، تصویر کا ذریعہ سات فرور سے شروع ہو وال ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ آٹھ مارچ تک چل گا ۔
ان <NUM> دن میں کل <NUM> میچ آٹھ مختلف مقام پر کھیل جائ گے : پانچ انڈا اور تین سر لنک میں ۔
ٹورنامنٹ کا پہل میچ پاکستان اور ہالینڈ کے درمیان کولمبو میں کھیل جائ گا جبکہ فائنل احمد آباد کے نریندر مود سٹیڈیم میں ہوگ ۔
ٹورنامنٹ میں کل <NUM> ٹیم حصہ لے رہ ہیں : افغانستان ، آسٹریلا ، کینیڈ ، انگلینڈ ، انڈا ، آئرلینڈ ، اٹل ، نمیبا ، نیپال ، نیدرلینڈ ، نیوز لینڈ ، عمان ، پاکستان ، سکاٹ لینڈ ، جنوب افریقہ ، سر لنک ، متحدہ عرب امار ، امریکہ ، ویسٹ انڈیز اور زمبابو ۔
بنگلہ دیش اس فہرست میں نہ ہے کیونکہ سکیورٹ وجوہ کا حوالہ دی ہوئ بنگلہ دیش حکومت نے آئ سی سی سے اپ تمام میچز انڈا سے باہر کرا کا مطالبہ کی تھ ۔
آئ سی سی نے اس درخواست کو مسترد کر ہوئ سکاٹ لینڈ کو بنگلہ دیش کے بجائ ٹورنامنٹ میں شرکت کی دعوت دی ۔
یہ پہل موقع ہے جب بنگلہ دیش ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کا حصہ نہ بن گا ۔
اس پر احتجاج کر ہوئ حکومت پاکستان نے یہ بھ کہ کہ وہ <NUM> فرور کو انڈا کے خلاف ہو وال میچ کھیل گی ۔
در اث ، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے ایک نئ ٹی ٹوئنٹ ٹورنامنٹ کا آغاز کی ہے ۔
<NUM> فرور سے شروع ہو وال ٹورنامنٹ میں تین ٹیم شامل ہیں ، جن میں لٹن داس ، نظم الحسین شانتو ، اور اقبال عل جیس بنگلہ دیش کرکٹرز شامل ہیں ، جو ورلڈ کپ میں شرکت کر سے قاصر ہیں ۔
اس کا فائنل <NUM> فرور کو ہو گا ۔
انڈا نے <NUM> میں پاکستان کو شکست دے کر پہل ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ جی تھ ۔
اس کے بعد انڈا نے <NUM> میں ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ جی تھ ۔
پاکستان نے <NUM> میں ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ جی تھ ۔
اس کے بعد انگلینڈ ، ویسٹ انڈیز ، سر لنک اور آسٹریلا نے ٹائٹل جی ہے ۔
تاہم ابھ تک کو بھ ٹیم لگاتار دو مرتبہ ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ نہ جیت سک ہے ۔
<NUM> ٹیم کو چار گروپس میں تقسیم کی گی ہے ، گروپ مرحل کے لی <NUM> میچز شیڈول ہیں ۔
ہر گروپ سے سرفہرست دو ٹیم سپر ایٹ راؤنڈ میں جائ گی ، جس میں چار ٹیم کے دو گروپ شامل ہوں گے ۔
ہر گروپ کی سرفہرست ٹیم سیم فائنل میں جائ گی ، فائنل مقابلہ <NUM> مارچ کو سرفہرست دو ٹیم کے درمیان ہو گا ۔

[77]
، تصویر کا ذریعہ آئ سی سی ایونٹس میں کو ٹراف جی ہوئ پاکستان کو نو برس گزر چک ہیں ۔
دہ بھر کی اس قحط سال میں ایک آدھ دفعہ تو یہ دوڑ کی اختتام لائن کے قریب پہنچ مگر باق سبھ ایونٹس میں پاکستان کی خستہ حال اور کم مائیگ ابھر ابھر کر سام آئ ۔
جو عوامل پچھل ٹی ٹونٹ ورلڈ کپ کے ابتد میچز کے بعد پاکستان کے دامن گیر ہوئ تھ ، اس بار ٹورنامنٹ کے آغاز سے پہل ہی اس درپیش ہیں ۔
انڈا کے خلاف میچ فورفیٹ کر کا منطق نتیجہ یہ ہے کہ گروپ سٹیج کے دون میچز بھ اب پاکستان کے لی ناک آؤٹ مقابل بن چک ہیں ۔
پاکستان کو نہ صرف نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف جیت ضرور ہے بلکہ جیت بھ ایس مارجن کی چاہ جو پوائنٹس ٹیبل میں نیٹ رن ریٹ کا خانہ بھ خوش نم بن سک ۔
کیونکہ آئ سی سی کے فورفیٹ قوانین کے تحت پاکستان کا نیٹ رن ریٹ انڈا کے خلاف بیس اوورز میں صفر رنز تصور کی جائ گا جبکہ انڈا کا رن ریٹ بالکل بھ متاثر نہ ہو گا ۔
جو سکواڈ پاکستان نے اس ایونٹ کے لی منتخب کی ہے وہ خاص متوازن ہے ۔
مگر ورلڈ کپ میں جیت کے لی محض سکواڈ کا متوازن ہو ہی کاف نہ ہو ، متعلقہ میچز کے لی فراہم کردہ کنڈیشنز کے مطابق بہترین الیون اور مضبوط سٹریٹیج ناگزیر ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ حارث رؤف کی اس سکواڈ سے غیر حاضر صرف پاکستا شائقین کے لی ہی اچنبھ کی بات نہ تھ بلکہ مائیکل کلارک جیس گھاگ مبصرین بھ اس فیصل پہ حیران دکھ دی ۔
بظاہر ورلڈ کپ سکواڈ میں ایس میچ ونر کی غیر موجودگ کو اچھ فیصلہ دکھ نہ دی مگر کنڈیشنز کے پیش نظر پاکستا سلیکٹرز کا فیصلہ بج ہے ۔
جس پیس کے گرد حارث کا ہنر گھوم ہے ، وہ پیس سست سر لنکن پچز پہ بل باز کے لی کس تازہ ہو کے جھونک سے کم نہ ہو ۔
بالخصوص جب اوپر تل سپنرز اور میڈیم پیسرز بل باز کی سانس دشوار کی ہوں ، وہ ایس برق رفتار بولنگ سام آ جا کس نعمت کے جیس ہی ہو ہے ۔
فاسٹ بولرز کی سر لنکن پچز پہ کامیاب صرف تبھ ممکن ہو سک ہے اگر ان کا انحصار رفتار کی بجائ سست رفتار ورائٹ اور کٹرز پہ ہو ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس میں شبہ نہ کہ سست پچز پہ ، ڈیتھ اوورز میں ریورس سوئنگ کا امکان بھ موجود رہ ہے مگر ایشا کپ کے تجرب سے پاکستان یہ سبق تو بخوب سیکھ چک ہے کہ ریورس سوئنگ بہرحال ایک داؤ ہی ہے جبکہ سپن مستقل اور پائیدار حل ہے ۔
پاکستان کی موجودہ ٹی ٹونٹ ٹیم کا طرۂ امتیاز یہ ہے کہ چار سیمرز شامل کر کے بعد بھ یہ اس قابل ہے کہ آل راؤنڈرز کے بل پہ اکیل سپن ہی کے سولہ تگڑ اوورز ممکن بن سک ہے ۔
اور خوش آئند پہلو یہ بھ ہے کہ صائم ایوب اور شاداب خان اگرچہ شمار آل راؤنڈرز میں ہی کی جا رہ ہیں مگر بیٹنگ مہارت میں بھ وہ سند رکھ ہیں کہ تن تنہ ہی میچ کا رخ بدل سک ہیں ۔
جب سے پاکستان کی ٹی ٹونٹ کرکٹ کا یہ نی چہرہ سام آی ہے ، ایک دقت کا سام ہمیشہ اس رہ کہ کپتان سلمان آغ کی ٹی ٹونٹ صلاحیت اور سٹرائیک ریٹ سوالیہ نشان کی زد میں رہ ۔
بہت سے حلق کی جانب سے یہ اعتراض بھ اٹھاا گی کہ کپتان اس بن دی گی جس کی ٹیم میں جگہ ہی نہ بن ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ایشا کپ کے دوران بھ سلمان عل آغ کی انفراد بیٹنگ پرفارمنسز پاکستان کا کچھ بھل نہ کر پائ ۔
مگر پچھل کچھ مہین میں آغ نہ صرف اپ بیٹنگ فارم میں واضح بدلاؤ لائ ہیں بلکہ آسٹریلا کے خلاف حالیہ سیریز میں انھ نے سٹرائیک ریٹ کے ناقدین کو بھ خاموش کرو دی ہے ۔
بحیثیت مجموع پاکستان صرف متوازن ہی نہ ، مکمل طور پہ مسابق ٹیم ہے جس کے وسائل سر لنکن کنڈیشنز میں قابل رشک ہیں ۔
مگر ورلڈ کپ ٹراف تک رس کے لی پاکستان کو محض وسائل ہی کاف نہ ہوں گے کہ اگر بالفرض ناک آؤٹ مراحل میں اس کا سام انڈا سے ہو گی تو پھر حکومت پاکستان کی فیصلہ لے گی ؟
ایس میں یہ دیکھ بھ اہم ہو گا کہ سیاس گومگو ٹیم کی نفسا پہ کی اثر ڈال ہے ۔
بابر اعظم کی واپس سے پاکستا مڈل آرڈر کو تقویت تو بہرحال مل ہے مگر یہ دیکھ ابھ باق ہے کہ سر لنکن کنڈیشنز میں وہ سپن کے خلاف کس قدر موثر ہو سک ہیں کیونکہ سپن کے خلاف افادیت کے لی بہر صورت بل باز کو بولر کے ہاتھ سے ہی گیند پڑھ کا ہنر آن چاہ ۔
اگر انڈا کے خلاف میچ کھیل یا فورفیٹ کر کی گومگو درپیش نہ ہو تو یہ کہ بے جا نہ ہو گا کہ پاکستان کی حالیہ ٹیم سیم فائنل تک پہنچ کے عین لائق ہے ۔
ہائبرڈ میزبا ماڈل کے طفیل پاکستان کو کنڈیشنز کے بار ویس ہی یقین دہا میسر ہے جو پچھل ٹی ٹونٹ ورلڈ کپ میں انڈا کو تھ ۔
ایس باہنر ٹیم اور کنڈیشنز سے اس درجہ شناس کے بعد پاکستان شاید اب صرف ایشا ہی کی دوسر بہترین ٹیم نہ رہ بلکہ دنا کی تین بہترین ٹیم میں سے ایک کہلا کی بج دعو دار ہو سک ہے ۔
لیکن اب اس کا ورلڈ ٹراف جیت صرف اس کے ہاتھ میں نہ ہے ۔

[78]
، تصویر کا ذریعہ فٹبال کی دنا کے بڑ نام کرسٹیانو رونالڈو کے سعود کلب النصر میں مستقبل سے متعلق بہت سی خبر گردش کر رہ ہیں ۔
سعود پرو لیگ کے میچ میں النصر کلب کی ٹیم نے پیر کے روز الجریح کے خلاف میچ میں حصہ لی مگر ٹیم کے سٹار کھلاڑ کرسٹیانو رونالڈو سکواڈ کا حصہ نہ تھ ۔
اس غیر موجودگ نے ان کے مستقبل کے حوال سے بہت سے شکوک و شبہ کو جنم دی ۔
پرتگال اخبار اے بول کے مطابق <NUM> سالہ رونالڈو نے کھیل سے انکار کر دی کیونکہ وہ سعود عرب کے پبلک انویسٹمنٹ فنڈ ( پی آئ ایف ) کی جانب سے کلب کے انتظام معامل سے ناخوش ہیں ۔
النصر اور الہلال جو ملک کے سب سے کامیاب کلب تصور کی جا ہیں ، دون ہی پی آئ ایف کے زیر انتظام ہیں ، جو انگلش کلب نیو کاسل یونائیٹڈ کو بھ معاونت فراہم کر ہے ۔
رونالڈو نے سنہ <NUM> میں مانچسٹر یونائیٹڈ چھوڑ کے بعد النصر میں شمولیت اختیار کی تھ اور وہ دنا کے سب سے زیادہ معاوضہ لی وال فٹبالر بن گئ تھ ، جنھ سالانہ <NUM> ملین پاؤنڈ تنخواہ دی جا ہے تاہم اب تک وہ صرف عرب کلب چیمپیئنز کپ جیت میں کامیاب رہ ہیں ۔
پانچ مرتبہ بالون ڈی اور ایوارڈ جیت وال رونالڈو نے جون سنہ <NUM> میں النصر کے ساتھ دو سال کا ایک نی معاہدہ کی تھ ۔
اس سے قبل قیاس آرائا تھ کہ وہ کلب چھوڑ کر حریف ٹیم الہلال میں عارض طور شامل ہو سک ہیں ۔
تازہ ترین پیشرفت نے ایک بار پھر افواہ کو جنم دی ہے کہ آخر رونالڈو اور النصر کے درمیان کی غلط ہو رہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر کرسٹیانو رونالڈو نے النصر میں شمولیت کے بعد شاندار انفراد کارکردگ دکھ ۔
<NUM> <NUM> کے سعود پرو لیگ سیزن میں ، جب وہ نصف سیزن کے دوران ٹیم کا حصہ بن ، انھ نے <NUM> گول سکور کی ۔
اس کے بعد کے دو ایڈیشنز میں وہ لیگ کے ٹاپ سکورر رہ ، جہ انھ نے ایک سیزن میں <NUM> اور دوسر میں <NUM> گول کی ۔
گزشتہ دسمبر میں انھ گلوب ساکر ایوارڈز میں مشرق وسط کا بہترین کھلاڑ قرار دی گی ۔
اس موقع پر رونالڈو نے کہ تھ کہ میر مقصد ٹرافا جیت ہے اور میں اس نمبر یع <NUM> گول کر کے اپ خواب کو ضرور پور کر گا ، اگر کو انجر یا چوٹ نہ آئ تو ۔
ان کے کیریئر کے مجموع گولز کی تعداد <NUM> ہو گئ ہے اور اب وہ اپ ہدف یع ایک ہزار گولز سے صرف <NUM> گولز کی دور پر ہیں ۔
تاہم ٹراف کے لحاظ سے رونالڈو کی کارکردگ کو خاص نہ رہ ۔
النصر ان کے پہل دو سیزنز میں لیگ رنر اپ رہ جبکہ گزشتہ سیزن میں وہ تیسر نمبر پر رہ اور چیمپیئن الاتحاد سے <NUM> پوائنٹس پیچھ تھ ۔
سنہ <NUM> <NUM> میں کنگز کپ کے فائنل میں بھ النصر کو الہلال کے ہاتھ پینلٹ شوٹ آؤٹ میں شکست ہو ۔
ایشین چیمپئنز لیگ ایلیٹ کے سیم فائنل میں جاپان کے کواساک فرنٹال نے النصر کو باہر کر دی تھ اور اس سیزن میں وہ صرف دوسر درج کی ایشین چیمپیئنز لیگ ٹو کے لی کوالیف کر سک ۔
پانچ مرتبہ چیمپیئنز لیگ جیت وال رونالڈو کا النصر کے ساتھ واحد ٹائٹل اب تک <NUM> کا عرب کلب چیمپیئنز کپ ہے ۔
ان کی مایوس میں اضافہ اس وقت ہو جب انھ نے اپ سابق ریال میڈرڈ ساتھ کریم بنزیم اور پرتگال کے روبن نیویس کو سعود لیگ ٹائٹلز جیت دیکھ ۔
، تصویر کا ذریعہ سعود عرب کے بگ فور کلبز النصر ، الہلال ، الاهل اور الاتحاد نے سنہ <NUM> میں پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے کنٹرول سنبھال کے بعد بڑ پیما پر سرمایہ کار کی ۔
اس دوران سعود کلبز نے مجموع طور پر تقریب <NUM> ملین پاؤنڈ خرچ کی ، جن میں سب سے نماا معاہدہ برازیل سٹار نیمار کا تھ جو <NUM> <NUM> ملین پاؤنڈ میں الہلال میں شامل ہوئ ۔
ہلال نے اس دوران الیگزینڈر میٹرووچ اور روبن نیویس کو بھ اپ ٹیم کا حصہ بناا جبکہ النصر نے مانچسٹر یونائیٹڈ کے الیکس ٹیلس ، مانچسٹر سٹ کے ایمریک لاپورٹ ، بایرن میونخ کے سادیو ما اور انٹر میلان کے مارسلو بروزووچ کو سائن کی ۔
الاہل نے ریاض مہریز ، ایڈورڈ مینڈ اور رابرٹو فرمنو کو حاصل کی جبکہ الاتحاد نے اینگولو کان ، فابینیو اور جوٹ سمیت کئ بڑ نام کو اپ ٹیم میں شامل کی ۔
ان سرمایہ کار کے نتیج میں الاهل ، الاتحاد اور الہلال نے بڑ ٹائٹلز جی لیکن النصر اب تک کس بڑ کامیاب سے محروم ہے ۔
گزشتہ موسم گرم کے بعد سعود کلبز کی مجموع سرمایہ کار میں کم آئ اور اس دوران النصر نئ پروموٹ ہو وال نیوم ایس سی اور القادسیہ سے بھ پیچھ رہ گی ۔
القادسیہ نے میٹیو ریٹیگ اور <NUM> سالہ گھا کے ونگر کرسٹوفر بونسو باہ کو سائن کی اور صرف الہلال نے ان سے زیادہ سرمایہ کار کی ۔
النصر نے گرم میں چیلس کے جواو فیلکس کو <NUM> <NUM> ملین پاؤنڈ میں اور بایرن میونخ کے کنگزل کومان کو حاصل کی لیکن جنور کی ونڈو میں وہ خاموش رہ ۔
اس کے برعکس ان کے حریف الہلال نے سابق آرسنل ڈیفنڈر پابلو مار اور رینس کے نوجوان فرانسیس فارورڈ محمد کادر میٹ کو سائن کی ۔
، تصویر کا ذریعہ گزشتہ چند برس میں سعود عرب عالم کھیل کا مرکز بن کر ابھر ۔
پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے تحت نہ صرف چار بڑ سعود کلبز جن میں النصر ، الہلال ، الاهل اور الاتحاد شامل ہیں بلکہ انگلش پریمیئر لیگ کلب نیو کاسل یونائیٹڈ اور لو گالف سیریز بھ اس کے پورٹ فولیو کا حصہ ہیں ۔
اس کے علاوہ اے پی ٹی اور ڈبلیو ٹی اے ٹینس ٹورز کی سپانسرشپ ، ڈبلیو ڈبلیو ای ، فٹبال ، گالف ، باکسنگ اور فارمول ون جیس بڑ ایونٹس میں بھ سعود عرب نماا کردار اد کر رہ ہے ۔
ملک نے سنہ <NUM> فیف ورلڈ کپ ، سنہ <NUM> اے ایف سی ایشین کپ اور <NUM> ایشین گیمز کی میزبا بھ حاصل کر رکھ ہے ۔
تاہم اب یہ تاثر بڑھ رہ ہے کہ لامحدود سرمایہ کار کا دور ختم ہو رہ ۔
گزشتہ ماہ <NUM> ایشین ونٹر گیمز ، جو نیوم شہر میں منعقد ہو تھ ، غیر معینہ مدت کے لی ملتو کر دی گئ ۔
سٹریٹس ٹائمز کے مطابق نیوم کے سک ریزورٹ کی تعمیر میں تاخیر اس کی بڑ وجہ ہے ۔
نیوم شہر ، جو سعود عرب کے وژن <NUM> پروگرام کا نماا منصوبہ ہے ، بڑھ ہو لاگت اور بار بار تاخیر کے باعث محدود پیما پر تعمیر کی جا رہ ہے ۔
اس طرح سعود پرو لیگ میں بھ سرمایہ کار کے رجحان میں کم نظر آ رہ ہے ۔
سنہ <NUM> سے اب تک کلبز نے <NUM> <NUM> ارب پاؤنڈ سے زیادہ خرچ کی لیکن جول <NUM> میں وزارت کھیل کی نئ پالیس کے بعد کلبز کو زیادہ کفاا اور مال طور پر پائیدار ماڈل اپنا پڑ ۔
بی بی سی کے چیف فٹبال نیوز رپورٹر سائمن سٹون کے مطابق مانچسٹر یونائیٹڈ کے فینز بخوب جان ہیں کہ کرسٹیانو رونالڈو جب کس فیصل پر قائم ہو جائ تو نتائج کی پرواہ نہ کر ۔
سنہ <NUM> میں اولڈ ٹریفورڈ سے ان کی رخص اس بات کا ثبوت تھ ، جب انھ نے کلب کی تربا سہولا ، ڈھانچ اور کوچ ایرک ٹین ہیگ پر سخت تنقید کی ۔
اس قدر شدید ردعمل کے بعد ان کا کلب میں رہ ناممکن ہو گی تھ ۔
اب جبکہ ان کی عمر بھ زیادہ ہو گئ ہے اور ان کو کلب کی جانب سے مل وال پیس بھ کہ زیادہ ہیں ، اس صورتحال میں یہ دیکھ دلچسپ ہو گا کہ وہ النصر کے ساتھ موجودہ صورتحال کو کس طرح سنبھال ہیں ، خاص طور پر اس وقت جب وہ خود ابھ تک اس معامل پر خاموش ہیں ۔

[79]
، تصویر کا ذریعہ کئ دن سے انڈا اور سر لنک میں کھیل جا وال ٹی <NUM> ورلڈ کپ خبر میں ہے اور اس سے جڑ تنازع کے بار میں شائقین کے ساتھ ساتھ سابق کرکٹرز اور کمنٹیٹرز بھ اپ آر ظاہر کر رہ ہیں ۔
پہل بنگلہ دیش کی جانب سے انڈا میں کھیل سے انکار کی بات سام آئ اور اس پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل ( آئ سی سی ) اور بنگلہ دیش کرکٹ بوڈ کے درمیان مذاکر ہو رہ ۔
بلآخر بنگلہ دیش کی بات نہ ما گئ اور ان کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ایونٹ میں شامل کر لی گی ۔
اس کے بعد پاکستان نے بنگلہ دیش کی حمایت میں ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے دوران انڈا کے خلاف اپ میچ کھیل سے انکار کر دی جس پر آئ سی سی نے طویل المد اثر سے خبردار کر ہوئ پاکستان کو فیصل پر نظرثا کا کہ ہے ۔
اس بحران کے بار میں بات کر ہوئ انگلش ٹیم کے سابق کپتان ناصر حسین نے پاکستان اور بنگلہ دیش کی حمایت کی ہے جس پر انھ انڈا میں تنقید کا سام ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ناصر حسین نے سکائ سپورٹس کے ساتھ ایک پوڈ کاسٹ میں آئ سی سی کے اقدام اور فیصل کو دوہر معیار قرار دی ہے ۔
ناصر حسین کا کہ تھ کہ اگر بنگلہ دیش کی جگہ انڈا مقام کی تبدیل کا مطالبہ کر تو آئ سی سی کی کر ؟
کی آئ سی سی انڈا کو بھ ایونٹ سے باہر کر دی ؟
آئ سی سی کو بنگلہ دیش اور پاکستان کو بھ انڈا کی ہی طرح برابر سے ڈیل کر ہوگ ۔
سابق انگلش کپتان کا کہ تھ کہ بنگلہ دیش اپ بات پر قائم ہے ، وہ اپ کھلاڑ کے لی کھڑ ہوئ ۔
پاکستان نے بنگلہ دیش کا ساتھ دے کر اچھ کام کی ۔
کس کو کھڑ ہو کر یہ ضرور کہ ہوگ کہ سیاست بہت ہو ، اب ہم کرکٹ کھیل لیں ۔
ناصر حسین نے مزید کہ کہ انڈا نے اچانک سے بنگلہ دیش کھلاڑ مستفیض کو سیاس دباؤ کی وجہ سے ( آئ پی ایل سے ) باہر کر دی ۔
پہل محسوس ہو تھ ، اب یقین ہو لگ ہے کہ کرکٹ میں سیاست آ گئ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے مزید کہ کہ کبھ آپ ہاتھ نہ ملا کبھ ٹراف نہ لی ۔
اگر آپ کا ردعمل پاکستان اور بنگلہ دیش کے ساتھ ایس ہی رہ تو کرکٹ تباہ ہو جائ گی ۔
، تصویر کا ذریعہ انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے ایک اور سابق کپتان مائیکل ایتھرٹن ، جو اس پوڈ کاسٹ کا حصہ تھ ، نے بھ جے شاہ کی سربراہ وال آئ سی سی پر تنقید کی اور الزام لگاا کہ وہ انڈا اور بی سی سی آئ کے حق میں جانبدار دکھ رہ ہیں ۔
انھ نے اس بات پر زور دی کہ بنگلہ دیش کا مطالبہ بھ جائز تھ کیونکہ انڈا کو چیمپئنز ٹراف <NUM> کے دوران غیر جانبدار مقام پر کھیل کی اجازت دی گئ تھ ۔
ایتھرٹن نے کہ کہ اصل میں آپ کو چیمپئنز ٹراف کے وقت پر واپس جا ہوگ کیونکہ انڈا پاکستان نہ گی جو اس ایونٹ کے میزبان تھ اور پھر انڈا کو یہ رعایت دی گئ کہ وہ اپ تمام میچ دب میں کھیل ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ رعایت ماض میں دیگر ٹیم کو نہ دی گئ تھ جنھ نے بین الاقوام میچ سے کنارہ کش اختیار کی تھ ۔
مائیکل ایتھرٹن نے کہ کہ پھر جب مستفیض الرحمان کا معاملہ سام آی اور بنگلہ دیش نے کہ کہ ہمار حکومت کہ ہے کہ ہم انڈا نہ جا سک ، تو وہ بھ اس طرح کے سلوک کا مطالبہ کر رہ تھ اگرچہ یہ مطالبہ ٹورنامنٹ کے آغاز سے کچھ دن پہل کی گی تھ نہ کہ کئ ماہ پہل ۔
لہذ بات چیمپئنز ٹراف سے شروع ہو ہے پھر مستفیض الرحمان کے فیصل تک آت ہے اور اس کے بعد بنگلہ دیش اور پاکستان کے فیصل سام آت ہیں ۔
یہ سب الگ الگ نہ ہیں بلکہ ان کے پیچھ ایک پور پس منظر موجود ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک الگ انٹرویو کے دوران انگلینڈ کے سابق کھلاڑ مارک بچر نے کہ کہ اگر یہ میچ نہ ہو تو یہ انڈا ، جو ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کا شریک میزبان ہے اور آئ سی سی ، کے لی ایک بڑ تباہ ثابت ہوگ کیونکہ یہ مقابلہ مال اعتبار سے بہت اہم ہے ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ کرکٹ کے معامل میں انڈا ہمیشہ اپ مرض چلا آی ہے اور پاکستان کو برداشت کر پڑ رہ ، لیکن اس مرتبہ حال مختلف ہیں کہ جہ پاکستان کی جانب سے ایک سخت راستہ اختیار کی گی ہے ۔
انھ نے کہ کہ جب پاکستان میں چیمپئنز ٹراف ہو تھ تو صاف نظر آ رہ تھ کہ انڈا وہ کھیل نہ جائ گا ۔
پھر سب کچھ دوبارہ ترتیب دی پڑ اور یہ میر سب سے بڑ شکایت ہے ۔
جب ایس ہو ہے تو باق ٹیم پر بھ اثر پڑ ہے کیونکہ اچانک ان کا پروگرام بدل جا ہے ، انھ ملک سے باہر جا کر انڈا سے کھیل پڑ ہے جہ انڈا چاہ ہے اور باق سب کو اس حساب سے ایڈجسٹ کر پڑ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر انڈا میں ناصر حسین کے اس بیان پر تبصر کی جا رہ ہیں ۔
بعض صارفین نے ان کے بیان کی حمایت کی ہے جبکہ کچھ نے ان سے اختلاف کی ہے ۔
انڈا میں کھیل کے صحاف وکرانت گپ نے ناصر حسین پر تنقید کی اور لکھ کہ ناصر حسین دنا کی کرکٹ میں ایک نہایت اہم آواز ہیں ۔
وہ بات کو صاف صاف کہ ہیں لیکن کی انگلینڈ نے ان کی کپتا میں سنہ <NUM> ورلڈ کپ کا میچ زمبابو کے خلاف اخلاق بنیاد پر نہ چھوڑ تھ ؟
انھ نے مزید کہ کہ دنا کا نقطہ نظر ہمیشہ مثال ہو ہے مسئلہ ان لوگ کے لی ہے جو کس مشکل وقت کا سام کر رہ ہو ہیں کیونکہ ہم اب ایک مثال دنا میں نہ رہ ۔
راسیش مندا نام صارف کا کہ تھ کہ ناصر حسین نے ' سیاس نقطہ نظر اپنا ہوئ ہی کھیل میں سیاست پر تنقید کی ہے ۔
' جبکہ منیش بتاویہ نے لکھ کہ شاید ناصر حسین کو پاکستان اور بنگلہ دیش کی علاق سیاست کے بار میں آگاہ نہ کی گی ۔
انھ نے کہ کہ وہ اس صورت آئ سی سی اور بی سی سی آئ سے ' تسلسل ' کی توقع کر جب انڈا کے پڑوس میں یہ دون ممالک پرامن طور پر رہ کے قائل ہوں ۔
' میں پی سی بی اور بی سی بی کو ان کی جگہ دکھا پر آئ سی سی اور بی سی سی آئ کی حمایت کر ہوں ۔
' بورا مجومدار نے ناصر حسین سے سوال کی کہ کی بنگلہ دیش نے پہل کو سکیورٹ خدش ظاہر کی تھ ؟
کی انھ نے مستفیض کا غصہ آئ سی سی اور بی سی سی آئ پر نکال ؟
، تصویر کا ذریعہ تیجاسو پرکاش نام ایک انڈین صارف نے ناصر حسین کی ویڈیو شیئر کر ہوئ ایکس پر لکھ کہ کرکٹ سیاست اور پیس سے کہ بڑ کھیل ہے ۔
آئ سی سی اور بی سی سی آئ جاگ جائ ۔
راگھو نام ایک انڈین ایکس صارف نے لکھ کہ تبصرہ انڈا کے حق یا مخالفت میں ، یا پاکستان کے حق یا مخالفت میں نہ ہو چاہ ۔
تبصرہ کھیل ، اس کی انتظامیہ ، اس کی خام اور اس کے مستقبل کے بار میں ہو چاہ ۔
انھ نے مزید کہ کہ جب ناصر حسین جیس لوگ آئ سی سی ، ای سی بی ، بی سی سی آئ یا پی سی بی پر کھل کر بات کر ہیں تو اس سے گفتگو کو مزید اعتماد اور اعتبار مل ہے ۔
راگھو کا مزید کہ تھ کہ اگر آپ آج کے زیادہ تر انڈین کمنٹیٹرز کو دیکھ تو وہ بی سی سی آئ یا اس کے کھلاڑ کے خلاف ایک بھ ناگوار بات نہ کہہ سک ۔
اس لی کمنٹر تجز کے بجائ تشہیر سی محسوس ہو ہے ۔
ان کا اپ تبصر کے آخر پر کہ تھ کہ کرکٹ کو شور شراب سے زیادہ ایماندار کی ضرورت ہے ۔
غیر جانبدار آواز کے بغیر کھیل اپ روح کھو دی ہے ۔
جبکہ پاکستا صارفین کی طرف سے ناصر حسین سے اتفاق کی جا رہ ہے ۔
صحاف کامران یوسف نے لکھ کہ ناصر حسین نے کھل کر پاکستان کے موقف کی تعریف کی ۔

[80]
، تصویر کا ذریعہ ریبیک گذشتہ دس برس سے اپ شوہر کے ساتھ رہ رہ ہیں لیکن پچھل تین سال میں تین بچ کی پیدائش کے بعد وہ ان سے دور ہوگ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم صرف ساتھ رہ رہ ہیں ، ہم ایک جوڑ نہ ہیں بلکہ صرف والدین ہیں ۔
متعدد دیگر والدین کی طرح ان دون کو بھ ساتھ وقت گزار میں مشکل پیش آت ہیں ۔
ریبیک کہ ہیں کہ ہمار بچ بہت چھوٹ ہیں اور بہت توجہ کے طالب رہ ہیں اور ایس میں پانچ منٹ نکال بھ مشکل ہو ہے ۔
دن ختم ہو تک ہم دون ہی بہت تھک چک ہو ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ ان کا اپ شوہر کے ساتھ رشتہ اس وقت تبدیل ہو جب ان کے گھر پہل بچ کی پیدائش ہو ۔
جب ہم نے پہل بچ کی منصوبہ بند کی تو ہم معلوم تھ کہ ہمار زندگ میں تبدیل آئ گی لیکن ہم نے اس معامل کی سنگا کو نہ سمجھ اور ہم امید نہ تھ کہ ات سب کچھ تبدیل ہو جائ گا ۔
ریبیک کے لی صورتحال اس لی بھ مشکل تھ کہ وہ پہل مستقل ملازمت کی کر تھ اور اب صرف ایک ماں بن کر رہ گئ ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ انھ اکثر اپ شوہر کے ساتھ اپ جذب شیئر کر میں مشکل پیش آت ہے ۔
ان ( شوہر ) کی زندگ اب بھ ان ہی کی زندگ ہے ۔
انھ نظر آت ہے کہ گھر پر میر لی صورتحال کت مشکل ہے ، انھ معلوم ہے کہ اس سے ہمار رشتہ متاثر ہو رہ ہے لیکن وہ اس پر کبھ بات نہ کر ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ سائیکوسیکچوئل اور ریلیشن شپ تھراپسٹ کیٹ موئل کہ ہیں کہ والدین بن کے بعد رشت میں تبدیل آن بالکل معمول کی بات ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ کو بھ چیز آپ کو والدین بن کے لی تیار نہ کر سک ۔
آپ سوچ ہیں کہ آپ ایک جوڑ کے طور پر ایک دوسر کو بہت اچھ طرح جان ہیں اور پھر اچانک وہ سب کچھ جو آپ سمجھ تھ کہ آپ کس کے بار میں جان ہیں ، ختم ہو جا ہے ۔
ابتد برس عام طور پر نئ والدین کے لی سب سے زیادہ مشکل ہو ہیں اور مطالع ظاہر کر ہیں کہ بچ کی پیدائش کے بعد پہل تین سال میں رشت میں عدم اطمینان اکثر سب سے زیادہ ہو ہے ۔
کیٹ کہ ہیں کہ اپ رش کو بہتر بنا کے لی تبدیلا کر کا مقصد یہ نہ ہے کہ بچ کی پیدائش سے پہل کی زندگ کو واپس لاا جائ ، بلکہ اس کا مقصد خود کو نئ حال کے مطابق ڈھال ہو چاہ ۔
زندگ دوبارہ پھر کبھ ویس نہ ہوگ جیس کہ پہل تھ لیکن اب ہم اس کے بار میں ایک نئ انداز سے سوچ چاہ ۔
کیٹ مشورہ دی ہیں کہ چھوٹ چھوٹ بات کے بار میں سوچ جیس آنکھ کا مل یا لمس ، جو آپ دن کے دوران ایک ساتھ وقت گزار ہوئ کر سک ہیں تاکہ آپ کو دوبارہ محسوس ہو کہ آپ ایک جوڑ ہیں ۔
ہم اپ دنا میں اس سیکس کرنس کہ ہیں ، جس کا مطلب ہے ایک دوسر کا ہاتھ دبا ، گل لگا ، بوسہ دی یا کو بھ چیز جو آپ کو ایک دوسر سے جڑ ہو محسوس کروائ ۔
اور جب ہم ایس مواقع مل تو باق سب کام کچھ چھوڑ دیں اور صرف اس کو ترجیح دیں ۔
کیٹ کہ ہیں کہ ایس چھوٹ چھوٹ اقدام آپ کے رومانو رش کو بہتر بنا میں بہت مددگار ثابت ہو ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ایک بوسہ یا ایک لمس کبھ کبھار رش کو مضبوط کر کے لی کس پل کا کام کر سک ہے ۔
کیٹ یہ بھ تجویز کر ہیں کہ کس پرسکون لمح میں ایماندار سے یہ بھ سوچ کی ضرورت ہو ہے کہ ہمار رشتہ کس طرح چل رہ ہے ۔
یہ توجہ ہی وہ چیز ہے جس کی ہم اکثر کم محسوس ہو ہے ۔
ہم خود کو الگ سا محسوس کر ہیں اور پھر ہم لگ ہے کہ ہمار ساتھ بھ الگ محسوس کر ہے اور یوں ہمار درمیان ایک خل پید ہو جا ہے ۔
کیٹ کہ ہیں کہ دوست اور خاندان کی طرح آپ کو اپ رش کی بھ مسلسل پرورش کر چاہ ، ایس نہ ہو کہ آغاز میں آپ اس پر بہت توجہ دی ہوں اور بعد میں یہ توجہ بالکل غائب ہو جائ ۔
ریلیشن شپ کوچ اور مصنف سیم اوون کہ ہیں کہ بچ کی پیدائش کے بعد اکثر دوبارہ ایک دوسر کو جان کی ضرورت ہو ہے اور اس کے بعد اکیل باہر جا اور بچ کے علاوہ دیگر موضوع پر بات کر مدد گار ثابت ہوسک ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ آپ مساج ڈیٹس پر جا سک ہیں ، کس ہوٹل میں قیام کر سک ہیں جہ بچ کی دیکھ بھال کی سہولت ہو ، کو کھیل کھیل سک ہیں یا پھر ساتھ مل کر مزیدار سا کھا بھ بن سک ہیں ۔
یہ کوشش عاد میں تبدیل ہو جا ہیں اور پھر یہ آپ کے رش کا مستقل حصہ بن جا ہیں ۔
سیم کے مطابق جسما قربت بھ اہم چیز ہے ۔
یہ ایک ایس گوند ہے جو آپ کے رش کو جوڑ رکھ ہیں ، اس سے آپ کے درمیان بات چیت بہتر ہو ہیں اور تنازع میں کم آت ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سی بیبیز پیرنٹنگ ہیلپ لائن سے اپ رش کے بار میں بات کر کے بعد ربیک کہ ہیں کہ وہ اور ان کے شوہر نے اپ رش کو بہتر بنا کے لی کئ مختلف چیز کی ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ اب وہ اس بات کو یقا بنا ہیں کہ وہ اپ بچ کے ساتھ مل کر کھا کھائ اور وہ بھ فون استعمال کی بغیر اور ان کے مطابق اس سے بات چیت زیادہ آسا سے اور بغیر کس خلل کے جار رہ ہے ۔
وہ اس بات کو بھ یقا بنا ہیں بچ کے سو ک بعد انھ تنہ میں کچھ وقت میسر آئ اور اکثر وہ کو فلم یا ٹی وی دیکھ ہیں ، اس کا مطلب یہ ہے کہ اب انھ ساتھ آرام کر کے لی وقت مل جا ہے ۔
ریبیک کہ ہیں کہ رشت پر محنت کر پڑ ہے ۔
اگر آپ دون ساتھ رہ چاہ ہیں تو آپ ہمیشہ ایک دوسر تک واپس پہنچ کا راستہ ڈھونڈ لیں گے ۔
مشکل بات چیت سے نہ گھبرائ اور مضبوط سے اپ رش میں قائم رہ ۔

[81]
، تصویر کا ذریعہ بڑ بیضو کھڑک اور نظر کو بھ جا وال پر کے ساتھ گلف سٹریم نام کمپ کا جی <NUM> طیارہ سنگاپور میں منعقد ہو وال ایئرشو میں حصہ لی وال طیار میں سب سے دلکش نظر آ رہ تھ ۔
ایشا کے سب سے بڑ ایو ایشن اور دفاع تجار میل میں شامل مسافر طیار اور فوج جہاز سے دور ، رن وے کے ایک نسب پرسکون گوش میں کھڑ جی <NUM> جیٹ حاضرین کی توجہ اپ جانب مبذول کر رہ تھ ۔
اس ایئرشو کو دیکھ کے لی آن وال افراد سخت گرم کے باوجود اس وقت کے منتظر تھ کہ کب ان کی بار آئ گی اور وہ اس دلکش جہاز میں داخل ہو کر اس اندر سے دیکھ سک گے ۔
حاضرین کی اس پرائیوٹ جیٹ میں دلچسپ اس بات کا ثبوت تھ کہ دنا کے نماا ترین پرائیویٹ جیٹ ساز ادار کی پراڈکٹس میں میں دلچسپ بدستور برقرار ہے ۔
اس جیٹ کو اندر سے دیکھ کے منتظر افراد کی لائن انتہ آہستگ سے آگ بڑھ رہ تھ ۔
جو لوگ اندر موجود تھ وہ اس کی فروخت اور خصوصا کی بابت عمل سے دریافت کر رہ تھ ۔
جہاز کے اندر قدم رکھ ہی اس کی کشش مزید واضح ہو جا ہے ۔
اس کی پینورامک کھڑک سے اندر آن وال سورج کی روش جہاز میں موجود ہلک رنگ کی چمڑ کی سیٹ اور پالش شدہ فرنیچر پر منعکوس ہو ہے ۔
یہ موجود عملہ جہاز کے اس حص کو لیونگ ایرا قرار دی ہے جہ ایک کیبن میں صوف اور ٹی وی کنسول موجود ہے جبکہ طیار کے عقب حص میں بیڈ روم ہے اور عمل کی جانب سے بتاا گی کہ یہ گرینڈ سوئٹ ود شاور ہے ۔
یہ طیارہ محض عیش و عشرت کی نہ بلکہ فض صنعت میں جار ایک وسیع تر رجحان کی عکاس کر ہے ۔
جہ کمرشل ایئر لائنز زیادہ سے زیادہ مسافر کو ایک مقام سے دوسر مقام تک لے جا کی دوڑ میں سبقت حاصل کر کے لی کوش ہیں ، وہ پرائیویٹ جیٹ بنا وال کمپنا ایک مختصر مگر نہایت مالدار طبق پر توجہ مرکوز کی ہوئ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اور اعداد و شمار اس رجحان کی توثیق کر ہیں ۔
ایو ایشن انٹیلیجنس کمپ ونگ ایکس کے مطابق سنہ <NUM> میں دنا بھر میں پرائیویٹ طیار نے تقریب <NUM> لاکھ پرواز کیں ، جو سنہ <NUM> کے مقابل میں پانچ فیصد زیادہ اور کورو کی عالم وب سے پہل کے دور سے <NUM> فیصد زیادہ ہیں ۔
اس عرص میں دنا بھر میں انتہ مالدار افراد ( ایس افراد جن کی مجموع دولت کی مالیت تین کروڑ ڈالر سے زائد ہے ) کی تعداد میں بھ <NUM> فیصد سے زیادہ اضافہ ہو ہے ۔
گلف سٹریم کے سربراہ برائ گوبل سیلز ( عالم فروخت ) سکاٹ نیل کے مطابق ہم دیکھ رہ ہیں کہ بڑ کمپنا اور مالدار افراد نج طیار کی طرف بڑھ رہ ہیں ۔
اب بہت سی کمپنا عالم سطح پر کاروبار کر رہ ہیں اور ان کمپن کے نمائند کو دنا کے مختلف حص کا سفر کر پڑ ہے ، جس کا سب سے مؤثر طریقہ بزنس ایئرکرافٹ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پرائیوٹ طیار بنا وال کمپ گلف سٹریم اس معامل میں تنہ نہ ۔
ڈیسو ، بمبارڈیئر ، ایمبریئر اور ٹیکسٹرون ایو ایشن وغیرہ نام بڑ کمپنا سبھ اس میدان میں مقابلہ کر رہ ہیں ۔
تاہم ماحولیا خدش کے باعث پرائیوٹ طیار استعمال کر کے بڑھ رجحان پر تنقید بھ کی جا رہ ہے ۔
طیارہ ساز کمپنا اس موقع کو بڑ کاروبار امکان کے طور پر دیکھ رہ ہیں ۔
کمرشل ایئر لائنز عموم نہایت کم منافع کی بنیاد پر چل ہیں اور انٹرنینشل ایئر ٹرانسپورٹ ایسوس ایشن کے مطابق یہ منافع مجموع اخراج کے بعد محض دو سے چار فیصد ہو ہے ۔
جبکہ پرائیویٹ جیٹس اگرچہ کم تعداد میں ہو ہیں مگر یہ انتہ زیادہ قیمت پر فروخت ہو ہیں ۔
اس کے علاوہ پرائیوٹ طیار کے پرزہ جات اور دیکھ بھال ( مینٹیننس ) بھ آمد کا ذریعہ ہیں ۔
فرانس کی ڈیسو ایو ایشن ، جو اپ فوج جہاز کے لی مشہور ہے ، اب اپ فالکن بزنس جیٹس کے پروگرام کو فروغ دے رہ ہے ۔
کمپ کا کہ ہے کہ جنگ جہاز کے لی تیار کردہ ٹیکنالوج بزنس جیٹس کی کارکردگ اور اور ان کو آرام دہ بنا میں استعمال ہو ہے ۔
ان کے مطابق ان کے نج طیار کے بڑ خریدار کارپوریشنز ، حکومت اور مالدار افراد ہیں ۔
نج طیار کی قیمت لاکھ ڈالر ہو سک ہے مگر ڈیسو کمپ کے سول ایئرکرافٹ شعب کے سربراہ کارلوس برا کے مطابق ات زیادہ قیمت کے باوجود بار بار سفر کر وال صارفین کے لی پرائیویٹ جیٹ زیادہ سودمند ثابت ہو سک ہیں ، کیونکہ وہ وقت کے ساتھ فرسٹ کلاس ٹکٹ پر زیادہ خرچ کر کے بجائ ایک جیٹ خرید کر کم خرچ کر ہیں ۔
ان کے مطابق زیادہ تر پرائیوٹ جیٹس کے خریدار عیش و عشرت کے بجائ وقت بچا اور اپ کارکردگ بڑھا کے نظر کے تحت پرائیوٹ جیٹس کی خریدار کے خواہ ہو ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کو بتاا کہ میر خواہش ہے کہ میں ایک منزل سے دوسر منزل تک وقت ضائع کی بغیر اور تیز سے پہنچ اور میر وقت سٹاپ اوورز یا کنکٹنگ فلائٹس میں ضائع نہ ہو ۔
اور یہ اصل چیز ہے ۔
انھ نے کہ کہ طیارہ بنا وال کمپنا اپ صارفین کے سفر کو آرام دہ بنا اور اس میں تھکن کم کر کی غرض سے نماا خصوصیت متعارف کرو رہ ہیں ۔
بہتر کیبن پریشر ، کم شور اور نفیس اندرو ڈیزائن کے ذریع طویل پرواز کو کم تھک دی وال بناا جا رہ ہے ۔
بعض جیٹس کیبن پریشر کو زمین پر موجود دباؤ کے قریب تر رکھ کی کوشش کر ہیں تاکہ مسافر طویل پرواز کے بعد کم تھکن محسوس کر ۔
اور نج جیٹ طیار کی اس فروغ پا صنعت کا ایک اہم حصہ ایشا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ الٹن ایو ایشن کنسلٹنس کی ایک رپورٹ ، جو سنگ پور ایئرشو سے قبل جار کی گئ ہے ، کے مطابق سنہ <NUM> میں ایشا پیسیفک خط میں بین الاقوام فض ٹریفک میں آٹھ فیصد اضافہ ہو جو عالم سطح پر ہو وال <NUM> <NUM> فیصد اضاف سے زیادہ ہے ۔
سنہ2015 کے بعد سے ایئر لائنز نے دنا بھر میں <NUM> سے زائد نئ روٹس شامل کی ہیں ، جن کی بدولت دنا کے ان حص تک رس بہتر ہو ہے جہ پہل اس نوعیت کی سہولت موجود نہ تھ ۔
گلف سٹریم سے منسلک سکاٹ نیل کے مطابق ایشا ، خاص طور پر جنوب مشرق ایشا میں اس وقت ہم بہت مصروف ہیں ۔
یہ ہمار مارکیٹ شیئر بڑھ رہ ہے ۔
ہم اس خط میں زیادہ نج طیار فروخت کر رہ ہیں ، ویتنام ، سنگاپور ، انڈونیشا ، ملائیشا ، آسٹریلا اور نیوز لینڈ میں ہمار سرگرما نماا ہیں ۔
ڈیسو کمپ نے انڈا ، تھ لینڈ اور لاؤس جیس ممالک میں اپ طیار کی بڑھ ہو مانگ کی نشاندہ کی ہے ۔
انڈونیشا اور فلپائن جیس ممالک میں ، جہ کئ ہو اڈ پر موجود رن ویز چھوٹ ہیں ، وہ چھوٹ بزنس جیٹس ان مقام تک پہنچ سک ہیں جہ بڑ کمرشل طیار نہ جا سک ۔
چین ، جو ایک وقت میں ایشا میں سب سے بڑ پرائیویٹ جیٹس کا بیڑ رکھ تھ ، ڈیسو کے مطابق حالیہ برس میں یہ فروخت سست رو کا شکار ہو ہے ۔
تاہم کارلوس برا کا کہ ہے کہ جیس جیس چی کمپنا عالم سطح پر فروغ پائ گی ، نج جیٹس کی مانگ دوبارہ بڑھ گی کیونکہ ان بڑ عالم کمپن کو کمرشل پرواز کے مقابل میں تیز اور براہ راست سفر کی ضرورت ہو گی ۔
ایشا پیسیفک خطہ بزنس جیٹس کے لی اب بھ ترق پذیر مارکیٹ ہے ، لیکن یہ عالم بیڑ کا بہت چھوٹ حصہ ہے ۔
اس کے برعکس امریکہ تقریب <NUM> فیصد عالم بزنس ایو ایشن مارکیٹ پر قابض ہے ۔
یہ تبدیل تنقید کا باعث بھ بن ہے ۔
بعض ماہرین کا کہ ہے کہ مالدار خریدار کے ایک چھوٹ سے گروہ پر توجہ مرکوز کر سے بڑ پیما پر مارکیٹ نظرانداز ہو جا ہے اور اس سے کورو وب کے بعد سے جار سپل چین کے مسائل حل نہ ہو ۔
اس معامل میں ماحولیا خدش بھ نماا ہیں ۔
ناقدین کا کہ ہے کہ نج جیٹس سب سے زیادہ کاربن پید کر وال سفر ذرائع میں شمار ہو ہیں ۔
گلف سٹریم کا کہ ہے کہ اس کے نئ طیار <NUM> فیصد پائیدار ایو ایشن فیول پر پرواز کر سک ہیں ، جبکہ ڈیسو فی الحال <NUM> <NUM> مکسچر کی حمایت کر ہے ۔
تاہم پائیدار ایو ایشن فیول کی فراہم پور صنعت کے لی ایک چیلنج ہے کیونکہ اس کی پیداوار محدود ہے اور یہ رواا فیول کے مقابل میں کہ زیادہ مہنگ ہے ۔
طیارہ ساز کمپنا زور دی ہیں کہ نئ طیار کہ زیادہ ایندھن بچا ہیں اور بغیر رک طویل فاصل طے کر سک ہیں ، جس سے مجموع کاربن کے اخراج میں کم آت ہے ۔
گلف سٹریم کے نیل کے مطابق صرف ون جنریشن طیار کے ذریع ہم نے ایندھن کی کھپت میں <NUM> فیصد کم کی ہے ۔
ہم پائیدار ایو ایشن فیول کے اولین علمبردار میں سے ہیں اور کارکردگ و ماحولیا بہتر میں سرمایہ کار جار رکھ ہوئ ہیں ۔
اور یہ معاملہ نج جیٹس تک محدود نہ بلکہ کمرشل ایئر لائنز بھ اب زیادہ مالدار مسافر کو اپ جانب متوجہ کر کی کوشش کر رہ ہیں ۔
تائیوان کی سٹارلکس ، جو خود کو لگژر کیریئر قرار دی ہے ، سس ٹکٹ اور مسافر سے کھچ کھچ بھر کیبنز سے ہٹ کر ایک نئ ماڈل کی طرف بڑھ رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سٹارلکس نے اپ فرسٹ کلاس ، بزنس کلاس اور پریمیم اکانوم کیبنز کو وسعت دی ہے اور سنگاپور ایئر شو میں اپ فلیگ شپ ایئربس <NUM> <NUM> پر یہ اپ گریڈز پیش کی ہیں ۔
اب مسافر کو بڑ ٹی وی سکرینز تک رس دی ہے جبکہ نشست عام طیار کے مقابل میں زیادہ کشادہ اور آرام دہ ڈیزائن کی گئ ہیں ۔
واضح ہے کہ نج طیارہ ساز کمپنا اور کمرشل ایئر لائنز دون ہی سہولت ، آرام اور مکمل طور پر لگژر سفر کے تجرب پر توجہ مرکوز کر رہ ہیں ۔
دنا میں جیس جیس انتہ مالدار افراد کی تعداد بڑھ رہ ہے ، اعل درج کے فض سفر کی اس مانگ میں فی الحال کس کم کے آثار دکھ نہ دے رہ ہیں ۔

[82]
، تصویر کا ذریعہ میں کندھ جھک کر چل تھ تاکہ یہ ظاہر نہ ہو کہ میر چھاتا زیادہ بڑ ہیں ۔
مجھ یاد ہے کہ اس وقت میں کس قدر شرمندہ محسوس کر تھ ۔
ارجنٹا کی ایک یونیورسٹ کی پروفیسر راکیل نے سنہ <NUM> میں اپ چھاتا چھوٹ کروا کی سرجر کرو ۔
اب <NUM> برس کی عمر میں وہ کہ ہیں کہ اس فیصل نے انھ ایک ایس آزاد کا احساس دی جو پہل کبھ نہ مل تھ ۔
دنا کے کئ حص میں بڑ چھہ کو پرکشش سمجھ جا ہے ، لیکن حقیقت اکثر مختلف ہو ہے ۔
یہ خواتین کی صحت اور معیار زندگ کے لی سنگین مسائل پید کر سک ہیں ۔
طب ماہرین کے مطابق بڑ چھاتا مختلف علام کا باعث بن سک ہے جن میں دائم کمر درد ، سر درد ، ناقص جسما ساخت ، سن ہو ، نیند میں خلل اور ذہ صحت کے مسائل شامل ہیں ۔
پرکشش لگ کے لی دی بھر میں کاسمیٹک سرجر اور ایستھیٹک پروسیجرز کا سہار کچھ عرص پہل تک تو صرف سلیبرٹیز ( مشہور شخصا ) لی کر تھ لیکن اب یہ عام لوگ میں تیز سے پھیل رہ ہے ، جن میں پاکستان کی بھ بڑ تعداد شامل ہے ۔
انٹرنیشنل سوسائٹ آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجر کے تازہ ترین اعداد و شمار کے مطابق سنہ <NUM> میں دنا بھر میں چھ لاکھ <NUM> ہزار سے زائد خواتین نے چھاتا چھوٹ کروا کی سرجر کرو ۔
سب سے زیادہ آپریشن برازیل میں ریکارڈ کی گئ ، جہ ایک لاکھ <NUM> ہزار <NUM> خواتین نے یہ سرجر کر ۔
اس کے بعد امریکہ کا نمبر آت ہے جہاں67 ہزار <NUM> خواتین اس عمل سے گزر ۔
<NUM> ہزار <NUM> فرانسیس اور <NUM> ہزار <NUM> جرمن خواتین نے بھ چھاتا چھوٹ کروا کے لی سرجر کر ۔
ترک کی <NUM> ہزار <NUM> اور انڈا کی <NUM> ہزار <NUM> خواتین بھ اس فہرست میں شامل ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ راکیل بتا ہیں کہ نوعمر سے ہی انھ بڑ چھہ کی وجہ سے دائم کمر درد کا سام رہ ۔
لیکن ارجنٹا میں بڑ چھا کو اکثر ایک نعمت سمجھ جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر زیادہ تر لوگ ، خاص طور پر خواتین ، آپ کو کہ ہیں کہ آپ خوش قسمت ہیں ۔
مگر میں خوش قسمت کہ تھ ۔
میں نے بہت تکلیف سہ ۔
بطور لڑک ، بطور عورت اور بطور ماں ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ آج بھ کمر درد انھ اس انداز سے چل کی وجہ سے ہو ہے جو انھ نے اپ جسم کو چھپا کے لی اپناا تھ ۔
راکیل ایک سرگرم شخصیت تھ ، یوگ ، ورزش اور جم جا سے لطف اندوز ہو تھ ۔
لیکن وقت کے ساتھ بڑ چھہ کا دباؤ انھ ورزش سے دور لے گی ۔
برٹش ایسوس ایشن آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجنز کی صدر ڈاکٹر نور نیوجنٹ کے مطابق حرکت میں رکاوٹ اور ورزش میں مشکل ان عام مسائل میں شامل ہیں جو چھا چھوٹ کر کی سرجر کروا وال خواتین بیان کر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ عقل اعتبار سے بڑ چھاتا بھار ہو ہیں ، جو جسم کو آگ کی طرف کھینچ ہیں اور کمر و گردن پر مسلسل دباؤ ڈال ہے ان کے مطابق یہ ورزش کو بھ غیر آرام دہ بن دی ہے اور موز ، سہار دی وال بر تلاش کر انتہ مشکل ہو جا ہے ۔
راکیل کہ ہیں کہ انھ اپ چھہ کو سہار دی کے لی دو یا تین بر پہن پڑ تھ ۔
اور موز بر تلاش کر ان کے لی اضاف مال دباؤ بھ تھ ۔
ارجنٹا میں بڑ چھہ کے لی بن وال بر بہت مہنگ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ برطانیہ میں ڈاکٹر نور نیوجنٹ کے مطابق ان کے زیادہ تر مریض کی ہر چھا سے <NUM> سے <NUM> گرام تک وزن کم کی جا ہے ، اگرچہ بعض اوق اس سے زیادہ بھ نکال جا ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ کبھ کبھار یہ جسما وزن کے لحاظ سے زیادہ نہ ہو ، لیکن ایک چھوٹ حص کے لی یہ بہت زیادہ ہو ہے ۔
راکیل کے معامل میں ڈاکٹر نے مجموع طور پر ان کی چھہ سے ڈھ کلو وزن نکال ۔
وہ کہ ہیں کہ سرجر کے بعد مجھ یاد ہے کہ جب میں نے زمین سے کو چیز اٹھا کی کوشش کی تو ایس لگ جیس یہ ایک نی جسم ہے ۔
مجھ بے حد آزاد کا احساس ہو ۔
برطانیہ کی پروفیسر جوآ ویک فیلڈ سکر جب اپ ڈاکٹر کے پاس دائم چھہ سے جڑ درد کے بار میں علاج کے لی گئ تو انھ مشورہ دی گی کہ ایک موز بر ہی کاف ہے ۔
بایومکینکس کی ماہر ہو کے ناط انھ نے تحقیق شروع کی کہ اچھ بر کو مؤثر بنا وال عوامل کی ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھ احساس ہو کہ ہم دراصل بہت کم معلوم ہے کہ ہم بر کی ضرورت کی ہے ، اس کے فوائد کی ہیں اور یہ کس طرح کام کر چاہ ۔
بر کو زیادہ تر فیشن آئٹم سمجھ گی ، نہ کہ ایک ایس لباس جو صحت کے لی فائدہ مند ہو ۔
اس پر مجھ واقع مایوس ہو ۔
ان کی طرف سے سنہ <NUM> میں برطانیہ کی یونیورسٹ آف پورٹسماؤتھ میں بریسٹ ہیلتھ پر ایک تحقیق گروپ قائم کر کے پیچھ بھ یہ محرک تھ ۔
ان کی ٹیم نے چار بڑ نقصان کی نشاندہ کی جو غلط فٹنگ بر پہن سے ہو سک ہیں : درد ، جلد اور ٹشوز کو نقصان ، سانس لی اور دل کی دھڑکن کے وقف میں تبدیل ، اور جسما سرگرم میں رکاوٹ ۔
وہ کہ ہیں کہ اگر چھاتا بھار ہوں تو یہ سانس لی کے انداز کو بدل سک ہے ، زمین پر دباؤ ڈال کی قوت کو متاثر کر سک ہے اور مجموع طور پر جسما افعال پر اثر ڈال ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ کئ برس کی تحقیق اور تجرب کے بعد یونیورسٹ آف پورٹسماؤتھ کی ٹیم نے یہ دریافت کی کہ ہر طرح کی ورزش کے دوران چھاتا آٹھ کے ہندس کی شکل میں حرکت کر ہیں ۔
ماہرین نے یہ نتیجہ اخذ کی کہ درد کم کر کی اصل کنج حرکت کو سست کر ہے ، نہ کہ یہ دیکھ کہ چھاتا کت حرکت کر ہیں ۔
اس ٹیم نے اب انگلینڈ کی ویمنز فٹبال ٹیم لائنیسز اور دنا کے چند بہترین گالف کھلاڑ سمیت اعل درج کے ایتھلیٹس کے ساتھ کام کی ہے تاکہ ان کے لی بہترین ممکنہ بر تیار کی جا سک ۔
پروفیسر ویک فیلڈ سکر کہ ہیں کہ ہم دیکھ رہ ہیں کہ ایف اے اور ورلڈ رگب جیس ادار خواتین ایتھلیٹس کی صحت کے منصوب پر سرمایہ لگ رہ ہیں اور یہ رجحان صرف پچھل پانچ برس میں سام آی ہے ۔
ان کا مزید کہ ہے کہ یہ نسب نی رجحان ہے ، لیکن یہ خوش آئند ہے کہ ہم یہ تبدیل دیکھ رہ ہیں ۔
بڑ چھا کے بوجھ کو معاشرہ کس طرح دیکھ اور سمجھ ہے ، یہ ایک ایس مسئلہ تھ جس کا سام راکیل کو بھ کر پڑ ۔
وہ کہ ہیں کہ چھا چھوٹ کر کی سرجر کے بعد انھ اپ ساتھ کی جانب سے تنقید کا سام کر پڑ اور اکثر لوگ ان کی محرک کو غلط سمجھ تھ ۔
ان کے مطابق میر خیال ہے کہ زیادہ تر لوگ نے اس جمالیا معاملہ سمجھ ، نہ کہ صحت کا مسئلہ ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھ یاد ہے کہ جب میں نے یہ سرجر کرو تو ایک خاتون نے کہ اب تمھ اپ پیٹ بھ نکلوا چاہ ۔
جیس لپوسکشن ۔
ایس ردعمل کے باوجود راکیل کہ ہیں کہ انھ کو پچھتاو نہ ۔
ان کا کہ ہے کہ میں بہت خوش ہوں اور اب جب کہ میں مینوپاز میں ہوں ، مجھ نہ معلوم کہ بڑ چھہ کے ساتھ میں کیس زندگ گزار سک ۔
میں اپ آپ کو اس جسم کے ساتھ نمٹ ہوئ سوچ بھ نہ سک ۔
برٹش ایسوس ایشن آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجنز کی صدر ڈاکٹر نور نیوجنٹ کے مطابق چھا چھوٹ کر کی سرجر کروا وال مریض کی بڑھ ہو تعداد اس بات کی عکاس کر ہے کہ لوگ اپ صحت اور خود نگہداشت پر زیادہ توجہ دے رہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ یقا اب اس رجحان میں اضافہ ہو رہ ہے ، اور یہ صرف خواتین تک محدود نہ بلکہ تمام مریض اچھ زندگ گزار چاہ ہیں ۔
یہ لازم طور پر کمال کی تلاش نہ بلکہ صحت اور فلاح کی جستجو ہے ۔

[83]
، تصویر کا ذریعہ کی مرغ کو پکا سے پہل دھو چاہ یا نہ یہ وہ سوال ہے کہ جب بھ ہو ہے سوشل میڈا پر ایک نئ بحث کو جنم دی ہے ۔
مغرب دنا میں رائج سرکار فوڈ سیفٹ ہداا بالکل واضح ہیں اور وہ یہ کہ مرغ کو نہ دھوئ کیونکہ اس سے نقصان دہ بیکٹیرا پید ہو اور پھر پھیل ہیں ۔
لیکن دنا کے کئ حص میں یہ ایک پرا ثقاف روایت ہے جو صف اور خیال رکھ کے تصور سے جڑ ہو ہے ۔
جیس کہ جمیکن ٹی وی شیف اور مصنف اپریل جیکسن جو جان بوجھ کر اپ ویڈیوز میں مرغ دھو کے کلپس شامل کر ہیں کیونکہ انھ معلوم ہے کہ یہ ایک ہاٹ ٹاپک ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ لوگ کہ گے کہ مجھ مرغ کو کٹور یا سنک میں نہ دھو چاہ ، کچھ وہ اس گند اور نا مناسب رویہ قرار دی ہیں ۔
دوسر طرف کچھ لوگ سمجھ ہیں کہ بغیر دھوئ مرغ پکا اور کھا صحت مند عمل نہ ہے ۔
کانٹینٹ کریئیٹر فدو ہلیل جنھ نے مراکش سے تعلق رکھ وال اپ والدہ کا دس مرحل پر مشتمل مرغ دھو کا طریقہ ٹک ٹاک پر دکھاا کہ ہیں کہ انھ ایس تبصر پڑھ میں مزہ آت ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ لوگ لکھ ہیں کہ اس لی آپ دوسر کے گھر میں نہ کھا یا دفتر میں سب کے ساتھ کھا میں شریک نہ ہو ۔
یہ عدم اعتماد ایشا ، کیریبین ، جنوب امریکہ ، افریقہ اور کچھ بحیرہ روم کی ثقافت میں پاا جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال لیکن سائنس کی کہ ہے ؟
بی بی سی نے اس کا جواب جان کے لی ایک فوڈ سائنس لیبارٹر کا رخ کی ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر کچ مرغ میں کیمپائلوبیکٹر اور سالمونیل نام بیکٹیرا پائ جا ہیں جو فوڈ پوائزننگ کا سبب بن ہیں ۔
برطانیہ کی یونیورسٹ آف ریڈنگ میں فوڈ مائیکروبیالوج کے ایسوس ایٹ پروفیسر ڈاکٹر کیمون اینڈریاس کاراتزاس کہ ہیں کہ جب آپ اپ کچن میں مرغ کو دھو ہیں تو اس سے نہایت باریک پا کے قطر یع چھینٹ بن ہیں جو بیمار پھیل سک ہیں ۔
یہ قطر نظر نہ آن وال بیکٹیرا کو بڑ مقدار میں سنک ، باورچ خا کی سطح اور قریب کھا پر پھیل سک ہیں ۔
اس بات کو ثابت کر کے لی کاراتزاس نے ایک تجربہ کی ۔
انھ نے کچ مرغ پر ایک کیما مادہ لگاا جس کی مدد سے بیکٹیرا کو الٹر وائلٹ روش میں دیکھ جا سک تھ ۔
پھر انھ نے مرغ کو نلک کے نیچ دس سیکنڈ سے بھ کم وقت کے لی دھوا ۔
چکن پر پڑ وال پا اچھل کر سنک کے اردگرد پھیل گی ۔
انسا آنکھ سے عام طور پر تو یہ صرف پا کے قطر لگ تھ جنھ آسا سے صاف کی جا سک ہے لیکن الٹر وائلٹ روش میں جراثیم واضح طور پر دیکھ دی ۔
بیکٹیرا وال قطر کاؤنٹر پر ، پروفیسر کے لیب میں پہ جا وال کوٹ پر ، کیمر اور سب سے اہم سلاد پت اور گاجر پر جا گر ، جنھ کچ ہی کھاا جا تھ یع سلاد کے طور پر ۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر آپ چکن یا مرغ کو پک بھ لیں تب بھ آپ بیمار ہو سک ہیں کیونکہ آپ نے دوسر غذ کو ان سطح پر رکھ ہو تھ جو آلودہ ہو چک ہوں ۔
کاراتزاس کہ ہیں کہ یہ سب سے عام طریقہ ہے جس سے ہم سالمونیل اور کیمپائلوبیکٹر سے بیمار لگ ہے ، آپ کس ایس چیز کو جس آپ کچ کھا وال ہوں ان جراثیم سے آلودہ کر دی ہیں جو کس ایس چیز سے آئ ہوں جس بعد میں پکاا جا ہے ۔
عالم ادارۂ صحت کے مطابق کیمپائلوبیکٹر دنا بھر میں اسہال بیمار کی چار بڑ وجوہ میں سے ایک ہے اور گیسٹرواینٹرائٹس یع معدہ اور آنت کی سوزش کا سبب بن وال سب سے عام بیکٹیرا ہے جو زیادہ تر چھوٹ بچ میں اسہال اور قے کا باعث بن ہے ۔
یہ سالمونیل سے زیادہ خطرناک ہے جس کی ایک وجہ یہ ہے کہ ویکسینیشن پروگرامز کی بدولت مرغ میں سالمونیل کی سطح کم ہو چک ہے لیکن کیمپائلوبیکٹر کے خلاف کو ویکسین موجود نہ ہے ۔
دون بیکٹیرا قدر طور پر مرغ کی آنت میں پائ جا ہیں ۔
ذبح اور پروسیسنگ کے دوران آنت کا مواد گوشت کی سطح کو آلودہ کر سک ہے ۔
کاراتزاس کہ ہیں کہ آپ کو ہمیشہ مرغ کو اس طرح سمجھ چاہ جیس اس میں کیمپائلوبیکٹر اور سالمونیل موجود ہوں ۔
دنا بھر میں زیادہ تر مرغا فر رینج ہو ہیں ۔
انھ کس سخت اور محدود نظام کے تحت نہ پال جا ، اس لی ان میں سالمونیل اور کیمپائلوبیکٹر زیادہ ہو ہیں ۔
کیمپائلوبیکٹر کی وہ مقدار جو انفیکشن کا باعث بن ہے بہت کم ہو ہے صرف ایک قطر میں تقریب <NUM> کھرب کیمپائلوبیکٹر ہو سک ہیں جو زمین پر موجود انسان کی تعداد سے ہزار گن زیادہ ہیں ۔
کاراتزاس مزید کہ ہیں اگر کیمپائلوبیکٹر کا یا مرغ کے رس کا صرف ایک چھوٹ سا قطرہ بھ کس چیز پر لگ جائ تو وہ آپ کو بہت آسا سے بیمار کر کے لی کاف ہے ۔
سرکار ادار فوڈ سٹینڈرڈز ایجنس کے مطابق صرف برطانیہ میں ہی ہر سال دو لاکھ پچاس ہزار سے زیادہ افراد اس انفیکشن کا شکار ہو ہیں ۔
علام عموم انفیکشن کے دو سے پانچ دن بعد ظاہر ہو ہیں اور ان میں سب سے عام اسہال ہے جو اکثر خون آلود ہو ہے ۔
دیگر علام میں پیٹ درد ، بخار ، سر درد ، متل اور قے شامل ہیں ۔
<NUM> سال سے زائد عمر کے افراد اور بچ شدید بیمار کا زیادہ شکار ہو سک ہیں اور کچھ لوگ میں علام شدید یا طویل ہو سک ہیں جن کے لی اینٹ بایوٹک علاج کی ضرورت پڑ سک ہے ۔
بعض کیسز میں یہ انفیکشن بعد میں دیگر بیمار کا سبب بھ بن سک ہے جیس آنت کی دائم تکلیف ، گٹھا اور نایاب صورت میں فالج کی ایک قسم جس گیان بر سنڈروم کہ جا ہے ۔
لیکن لوگ عموم معد کی بیمار کو چکن تیار کر سے جوڑ کر نہ دیکھ ۔
ماہرین کے مطابق بہت سے انفیکشنز کی باقاعدہ تشخیص ہی نہ ہو پا اور اعداد و شمار میں صرف وہ کیسز شامل ہو ہیں جن میں مریض ات بیمار ہو ہو کہ اس نے طب مدد حاصل کی ہو اور ٹیسٹ کے لی نمونہ دی ہو ۔
کاراتزاس کہ ہیں کہ ہم صرف وہ دیکھ رہ ہیں کہ جو دیکھ دے رہ ہے اور ممکن ہے کہ اصل کیسز اس سے دس گن زیادہ ہوں ۔
سنہ <NUM> میں سائنس جرید فوڈ کنٹرول میں شائع ہو وال ایک تحقیق کے مطابق جنوب مشرق ایشا کے آٹھ ممالک میں <NUM> فیصد افراد چکن کو دھو ہیں ۔
گذشتہ ایک دہ کے دوران امریکہ ، یورپ اور آسٹریلا میں ہو وال تحقیق سے معلوم ہو کہ <NUM> سے <NUM> فیصد صارفین نے بھ اعتراف کی کہ وہ چکن دھو ہیں ۔
مغرب دنا کے بیشتر حص میں مرغ کو انتہ منظم اور سخت نگرا وال صنع حال میں تیار کی جا ہے اور پہل ہی صاف حالت میں فروخت کی جا ہے ۔
تاہم دنا کے کئ علاق میں گوشت مقام سطح پر ذبح کی جا ہے ، بعض اوق کھل منڈ میں جہ صاف بہ پا اور حفظان صحت کی مناسب سطح تک رس مشکل ہو سک ہے ۔
ایس حال میں مرغ کو دھو ایک ضرور عمل سمجھ جا ہے ۔
لیکن بعض لوگ کے لی یہ معاملہ صرف صف تک محدود نہ ہو بلکہ اس کا تعلق شناخت ، پرورش اور اپ گھر یا ملک سے جڑ یاد اور احساس سے بھ ہو ہے ۔
جب شیف جیکسن پہل بار برطانیہ منتقل ہوئ اور انھ نے مرغ کی پیکنگ پر یہ انتباہ دیکھ کہ کچ مرغ کو نہ دھوا جائ تو وہ ات حیران ہوئ کہ انھ نے اس کی تصویر اپ خاندان کو جمیک بھیج دی ۔
وہ کہ ہیں کہ وہ سائنس بات سمجھ ہیں لیکن جب ہم مرغ دھو ہیں تو آپ دیکھ سک ہیں کہ پا بہت گدل ہو جا ہے ۔
وہ مزید وضاحت کر ہوئ کہ ہیں کہ یہ بہت مٹ وال لگ ہے اور ہم ایس چیز کھا نہ چاہ ۔
بہت سے لوگ یہ دلیل دی ہیں کہ اصل مسئلہ چکن دھو کا طریقہ ہے ۔
بی بی سی سے بات کر وال دون شیف چکن کو ایک برتن میں دھو ہیں اکثر سرک یا لیم کے ساتھ اور اس کے بعد اردگرد کی جگہ کو اچھ طرح صاف اور جراثیم کش محلول سے دھو ہیں ۔
ہیلیل کہ ہیں کہ میر والدہ سنک کو گرم پا اور صابن سے مکمل طور پر صاف کر ہیں اور اس کے بعد اینٹ بیکٹیریل سپر بھ کر ہیں ۔
جو لوگ مرغ دھو کے حق میں مضبوط رائ رکھ ہیں ان کا کہ ہے کہ مرغ کو نہ دھو کا عموم مشورہ فوڈ سیفٹ ہداا میں پا جا وال ایک بڑ بے ربط کا حصہ ہے ۔
جیکسن کہ ہیں کہ مثال کے طور پر جب آپ ایک چوپنگ بورڈ دھو ہیں جس پر چکن رکھ گی ہو تو وہ بھ وہ خطرہ موجود ہو ہے ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ فرانسیس کھان میں پکا سے پہل چکن کو نمکین پا میں بھگوا جا ہے جس برائن کر کہ ہیں ۔
اس کا مطلب ہے کہ آپ چکن کو نمک مل پا میں بھگو ہیں اور میں نے کبھ کس کو یہ کہ نہ سن کہ ایس نہ کر چاہ ۔
لیکن یہ عمل بنیاد طور پر وہ ہے ۔
اگرچہ کاراتزاس اس بات سے اتفاق کر ہیں کہ مرغ کو ایک برتن میں دھو نسب زیادہ محفوظ ہو سک ہے لیکن ان کے مطابق اس میں پھر بھ خطرہ موجود رہ ہے اور لیم یا سرک سے دھو بیکٹیرا کی زیادہ مقدار کو قابل اعتماد طریق سے کم نہ کر ۔
وہ کہ ہیں کہ بیکٹیرا کو مار کا واحد طریقہ اس پکا ہے اور زیادہ تر چکن پہل ہی اس کمپ کی طرف سے دھوا جا چک ہو ہے جو اس آپ کو فروخت کر ہے ۔
اس لی اس دوبارہ دھو کی کو ضرورت نہ ہو ۔

[84]
، تصویر کا ذریعہ جنوب کورا کے ایک کرپٹو کرنس ایکسچینج نے غلط سے اپ صارفین کو <NUM> ارب ڈالر سے زائد مالیت کے بٹ کوائن دے دی جس سے وہ قلیل مدت کے لی کروڑ پت بن گئ ۔
دراصل کمپ نے اپ صارفین کو دو ہزار وون یا ( <NUM> <NUM> امریک ڈالر ) کا ایک چھوٹ سا نقد انعام دی کا منصوبہ بناا تھ لیکن جمعہ کے روز انھ نے دو ہزار وون کے بجائ صارفین کو دو ، دو ہزار بٹ کوائنز ٹرانسفر کر دی ۔
بٹ ہمب نام کرپٹو کرنس پلیٹ فارم نے اپ غلط کے لی صارفین سے معذرت کی ہے ۔
بٹ ہمب کا کہ ہے کہ انھ جلد ہی اپ غلط کا احساس ہو گی تھ اور وہ تقریب تمام کرپٹو ٹوکن واپس حاصل کر میں کامیاب ہو گئ ہیں ۔
کمپ کا کہ ہے کہ اس نے غلط سے بٹ کوائنز ٹرانسفر ہو کے <NUM> منٹ کے اندر ہی تمام <NUM> متاثرہ صارفین کے اکاونٹ سے ٹریڈنگ اور پیس نکال کی صلاحیت محدود کر دی تھ ۔
کمپ کا کہ ہے کہ وہ صارفین کو غلط سے بھیج گئ <NUM> <NUM> بٹ کوائنز میں سے <NUM> <NUM> فیصد واپس حاصل کر میں کامیاب رہ ہیں ۔
جمع کے روز بٹ ہمب کی جانب سے جار بیان میں کہ گی ہے کہ ہم یہ واضح کر چاہ ہیں کہ اس معامل کا بیرو ہیکنگ یا سکیورٹ کے کس مسئل سے کو تعلق نہ ہے ، اور سسٹم کی سکیورٹ یا کسٹمرز کے اثاثہ جات کے انتظام کے ساتھ کو مسئلہ نہ ہو ہے ۔
اس واقع کے بعد سنیچر کے روز جنوب کورا کے مالیا ریگولیٹر کا ایک ہنگام اجلاس ہو جس میں اس واقع کا جائزہ لی کا فیصلہ کی گی ہے ۔
فنانشل سپروائزر سروس کا کہ ہے کہ اگر کس بھ غیر قانو سرگرم کا ثبوت مل تو اس بار میں باضابطہ تحقیق کا آغاز کی جائ گا ۔
بٹ ہمب کا کہ ہے کہ وہ ریگولیٹرز کے ساتھ ہر ممکن تعاون کر گا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر کمپ کے سی ای او لی جے وون کا کہ ہے ، ہم اس حادث کو ایک سبق کے طور پر لیں گے اور بیرو ترق کی بجائ صارفین کے اعتماد اور ذہ سکون کو ترجیح دیں گے ۔
اس کے علاوہ کمپ نے ان تمام صارفین کو <NUM> ہزار وون ( <NUM> <NUM> ) اد کر کا اعلان کی ہے جو اس وقت پلیٹ فارم استعمال کر رہ تھ ۔
اس کے ساتھ ساتھ کمپ ٹریڈنگ فیس معاف کر اور دیگر اقدام کا بھ ارادہ رکھ ہے ۔
بٹ ہمب کا کہ ہے کہ وہ اپ ویریفکیشن کے نظام میں بہتر لائ گے اور غیر معمول لین دین کا پت لگا کے لی مصنوع ذہانت کو بھ متعارف کروائ گے ۔
اس واقع کے بعد مالیا نظام میں سخت ریگولیٹر کنٹرول کی ضرورت پر ایک بار پھر بحث شروع ہو کا امکان ہے ۔
یاد رہ کہ اپریل <NUM> میں امریک بینک سٹ گروپ نے غلط سے <NUM> ڈالر کی بجائ <NUM> کھرب ڈالر ایک صارف کے اکاؤنٹ میں کریڈٹ کر دی تھ ۔
فنانشل ٹائمز کی رپورٹ کے مطابق ، دو ملازمین ٹرانزیکشن ہو سے قبل اس غلط کو پکڑ میں ناکام رہ تھ ۔
تاہم بینک کے ایک اور ملازم کی جانب سے غلط کی نشاندہ کے بعد بینک نے چند گھنٹ کے اندر ٹرانزیکشن ریورس کر دی تھ ۔

[85]
انڈا کی ریاست اتر پردیش کے شہر غاز آباد کی ایک رہائش سوسائٹ میں تین نو عمر بہن کی موت کی خبر نے آج کے جدید دور میں بچ کی پرورش کے حوال سے ایک بار پھر بحث کو جنم دے دی ہے ۔
غاز آباد کے شالیمار گارڈن کے علاق کا یہ واقعہ کچھ دن سے خبر میں ہے ۔
شالیمار گارڈن کے اسسٹنٹ کمشنر اتل کمار سنگھ کا کہ ہے کہ چار فرور کو سو دو بج اطلاع مل کہ ٹیل موڑ پولیس سٹیشن کی حدود میں ایک واقعہ پیش آی ہے ۔
اطلاع مل ہی پولیس موقع پر پہنچ گئ ۔
تین لڑک کی موت اونچ عمارت سے گر کے باعث ہو تھ ۔
انھ ایمبولینس کے ذریع لو کے ہسپتال لے جاا گی ۔
وہ کے ڈاکٹر نے انہ مردہ قرار دی ۔
پولیس معامل کی جانچ کر رہ ہے ۔
پولیس نے تاحال اس واقع کا کو مقدمہ درج نہ کی ہے ۔
پولیس کے مطابق لڑک سے ان کے موبائل فون چھین لی گئ تھ ۔
ٹرانس ہندن غاز آباد کے ڈپٹ کمشنر نمیش پاٹل نے بی بی سی نیوز ہند کو بتاا کہ پولیس فی الحال اس بات کی تحقیق کر رہ ہے کہ آی یہ خودکش تھ یا نہ ۔
ڈپٹ کمشنر نمیش پاٹل کا کہ ہے کہ پولیس نے ابھ تک اس معامل کی ایف آئ آر درج نہ کی ہے ۔
ابتد تحقیق سے پتہ چل ہے کہ فون اور کورین ثقافت میں دلچسپ اس واقع کی اہم وجوہ ہو سک ہیں ۔
لڑک کو کورین موسیق ، ڈرام ، مشہور شخصا ، جاپا فلم اور کارٹون جیس ڈوریمون ، شن چین کے ساتھ ساتھ آن لائن گیمز میں بھ بھ دلچسپ تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس کے علاوہ ، وہ کورا ثقافت سے اس قدر متاثر تھ کہ انھ نے اپ نام بھ بدل لی تھ ۔
تاہم نمیش پٹیل نے اس بات کا امکان رد کر دی ہے کہ بلیو وہیل جیس ٹاسک پر مب گیمز ان لڑک کی موت کی بنیاد وجہ ہو سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پوسٹ مارٹم رپورٹ میں کہ گی کہ تین لڑک کی موت بنیاد طور پر خون بہہ جا اور زخم کی وجہ سے ہو ہے ۔
اونچ سے گر کی وجہ سے ان کی کئ ہڈا ٹوٹ گئ تھ ۔
نمیش پاٹل نے کہ کہ خودکش نوٹ میں مار پیٹ کا ذکر ہے ، لیکن پوسٹ مارٹم رپورٹ میں لڑک کے جسم پر ایس کس چوٹ کے نشان نہ مل ۔
ڈپٹ کمشنر کا کہ ہے کہ ان کا خاندان مال مشکل کا شکار تھ اور گھریلو جھگڑ نے حال کو اور بھ مشکل بن دی تھ ۔
کووڈ کے بعد خاندان کو بہت زیادہ مال نقصان اٹھا پڑ اور وہ بھار قرض میں ڈوب ہوئ تھ ۔
کچھ سال پہل گھر وال نے لڑک کو سکول سے بھ نکال لی تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ گھر میں لڑ جھگڑ ہو رہ تھ ، باپ اپ بیٹ کے ساتھ بہت سخت تھ ، شروع میں بیٹ کے پاس دو موبائل فون تھ جو وہ مل کر استعمال کر تھ ، لیکن مال تنگ کے باعث باپ نے چھ ماہ قبل ایک موبائل فون فروخت کر دی تھ جبکہ واقع سے <NUM> سے <NUM> دن پہل دوسر موبائل فون بھ فروخت کر دی تھ ۔
لڑک کے والد چیتن کمار پیش کے اعتبار سے ایک سٹاک بروکر ہیں ۔
میڈا سے بات کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ انھ <NUM> سے <NUM> لاکھ روپ کا نقصان ہو ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہ کہ لڑکا خودکش جیس قدم اٹھ لیں ۔
انھ نے مزید بتاا کہ ان کی بیٹ نے اپ نام بھ تبدیل کر لی تھ ۔
بیٹا کہ تھ کہ پاپ ، چلو کورا چل ہیں ۔
وہ اپ انڈین نام سے چڑ لگ تھ ۔
پولیس کا کہ ہے کہ چیتن کمار کی دو بیوا ہیں جو کہ دون بہن ہیں ۔
گھر میں اس کی ایک سال بھ ساتھ رہ ہے ۔
دون بیو سے ان کے کل پانچ بچ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر جب بی بی سی نے اس واقع کے بار میں مقام لوگ سے بات کی تو لڑک کی ہی بلڈنگ میں رہ وال آر کے سنگھانیہ نے بتاا کہ واقع کے روز ایک زوردار آواز سے ان کی آنکھ کھل ۔
ان کا کہ تھ کہ شور سن کر سوسائٹ کے لوگ اپ گھر سے باہر نکل تو دیکھ کہ تین لڑک کی لاش زمین پر پڑ ہیں ۔
اس کے بعد فور طور پر پولیس کو اطلاع کر دی گئ ۔
سوسائٹ کے سکریٹر راہول کمار جھ نے بی بی سی ہند کو بتاا کہ جب وہ چیتن کمار کے گھر میں گئ تو دیکھ کہ لڑک کا کمرہ اندر سے بند تھ ۔
کہ جا رہ ہے کہ لڑک نے اس ہی کمر سے چھلانگ لگ تھ ۔
پولیس نے دروازہ توڑ ۔
اندر فرش پر فیمل کی تصاویر پڑ ہو تھ اور کمر سے ایک خودکش نوٹ بھ مل جس پر سور ، ڈیڈ لکھ تھ ۔
اس واقع کے بعد بچ میں فون کی لت پر بحث دوبارہ شروع ہو گئ ہے ۔
سوسائٹ کی رہائش کلثوم کا کہ ہے کہ ہمار بچ ات خوفزدہ ہیں کہ وہ رات کو سو نہ پا ۔
میر رائ میں والدین کو کم از کم معلوم ہو چاہ کہ ان کے بچ فون پر کی کر رہ ہیں ۔
اس کے ساتھ ہی سوسائٹ میں رہ وال لوگ فون مینجمنٹ اور کونسلنگ پر بات چیت کر نظر آئ ۔
بچ کی ماہر نفسا نیلیش دیس کا کہ ہے کہ فون کی لت بھ کس نش کی لت کے مترادف ہو ہے ۔
نوجوا ایک بہت نازک دور ہو ہے ۔
بدل ہوئ معاشر میں ٹیکنالوج کا عمل دخل بڑھ جا رہ ہے ۔
ایس میں اگر بچ سے اچانک فون چھین لی جائ تو اس سے بڑ مسئلہ پید ہو سک ہے ۔
ایک چھوٹ بچ کے لی یہ کس نش کی لت جیس ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ فون کے استعمال سے ہارمون ڈوپامین خارج ہو ہے ، جس سے ہم خوش کا احساس ہو ہے ۔
یہ کس بھ کیما ماد کی طرح موثر ہے ۔
جب والدین اچانک اپ بچ سے فون چھین لی ہیں ، تو ان کی حالت ایس ہو جا ہے جیس ان سے اچانک نشہ چھڑو دی گی ہو ۔
دہل سے تعلق رکھ وال ماہر نفسا ڈاکٹر بھاو برم کا کہ ہے کہ طویل عرص تک سکول نہ جا کا مطلب صرف تعلیم سے محروم نہ ، اس سے ذہ کمزور بھ ہو جا ہے ۔
سکول صرف علم سیکھ کی جگہ نہ ، یہ نوعمر کی صحت مند نشوونم میں ایک اہم ڈھانچ کی حیثیت رکھ ہے ۔
ڈاکٹر بھوا کہ ہیں کہ میں نے ایس بہت سے نوجوان اور خاندان کے ساتھ کام کی ہے جن میں کے پاپ ، کورین ڈرام ، کورا خوبصور کے رجحان ، اور بت کے بار میں دلچسپ محض دلچسپ سے کہ آگ بڑھ گئ تھ ۔
لامتناہ مواد اور مصنوع ذہانت کے چیٹ بوٹس کے ساتھ رول پل اور بھ نقصان دہ ہو سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ وہ کہ ہیں کہ کئ سال تک سکول نہ جا کے بعد بچ گھر میں اکیل رہ جا ہیں اور ایس میں بہن بھ ایک ہی طرح کا مواد دیکھ لگ ہیں ۔
وہ ایک ساتھ دیکھ ہیں ، ایک ساتھ بات چیت کر ہیں ، اور مشترکہ کورا شناخت بنا ہیں ۔
وہ دنا سے الگ اپ ایک چھوٹ سی دنا بن لی ہیں جہ ان کا تخیل ہی ان کی واحد محفوظ اور دلچسپ جگہ بن جا ہے ۔
دون نفسیا ماہرین کا کہ ہے کہ ایس صورت حال میں والدین کو گھبرا کی ضرورت نہ ۔
والدین اپ بچ کے فون کی لت پر قابو پا کے لی مندرجہ ذیل اقدام کر سک ہیں ۔
انھ خود اپ فون کا استعمال کم کرک بچ کے لی رول ماڈل بن چاہ ۔
فون کے استعمال کے لی ایک وقت کی حد مقرر کر ، یع بچ کو بتائ کہ وہ دن میں کت گھنٹ فون یا آئ پیڈ استعمال کر سک ہیں ۔
کھیل جیس سرگرم کی حوصلہ افز کر ، ان سے بات کر رہ ۔

[86]
، تصویر کا ذریعہ تقریب <NUM> سال بعد پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر لاہور میں بسنت کی واپس پر جشن کا ماحول ہے ۔
جہ ایک طرف صوب میں تعطیل کا اعلان کی گی اور شہر کے مختلف مقام کو سجاا گی تو وہ بازار میں پتنگ ، ڈور اور دیگر اشا کی خریدار کے لی لوگ کی قطار لگ گئ ۔
آخر بار پنجاب میں سنہ <NUM> میں بسنت من گئ مگر پھر تیز دھار ڈور سمیت پتنگ باز سے جڑ خطر کے باعث اس پر لگ وال پابند کے بعد نوجوان کی ایک پور نسل بسنت کے تہوار سے محروم رہ ۔
مگر اس بار پنجاب حکومت نے بسنت کو محفوظ بنا کے لی کئ قواعد و ضوابط جار کی اور فی الحال صرف لاہور میں بسنت منا کی اجازت دی گئ لیکن پتنگ کے سائز سے لے کر ڈور تک ، سبھ معامل پر سخ کی گئ ہے جبکہ بسنت کے دن میں موٹر سائیکل سوار کے لی بائیکس پر حفاظ راڈ نصب کر لازم ہے ۔
پنجاب میں جہ ایک طرف بسنت نے لوگ کے چہر پر مسکراہٹ بکھیر تو وہ دوسر جانب اس تہوار نے معاش طور پر کئ خاندان کو فائدہ پہنچاا ۔
حکوم اعداد و شمار کے مطابق لاہور شہر میں پہل دو دن میں پچاس کروڑ روپ سے زیادہ مالیت کی صرف ڈور اور پتنگ فروخت ہو ہیں جبکہ بسنت کے دن میں اس تہوار سے جڑ دیگر انڈسٹر کو معاش اعتبار سے خاص فائدہ پہنچ ، جس سے تقریب ایک ارب سے زائد کا کاروبار اب تک ہو چک ہے ۔
ماہرین اور حکوم انداز کے مطابق یہ اعدادوشمار تقریب تین ارب روپ سے تجاوز کر گے ۔
یاد رہ کہ بسنت کا یہ تہوار اس وقت صرف لاہور شہر میں مناا جا رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> سالہ شبیر احمد ڈور بنا کے ماہر ہیں تاہم گزشتہ بیس سال میں پتنگ باز پر پابند لگ کے بعد انھ نے یہ کام نہ کی ۔
اب وہ کہ ہیں کہ میں بیس سال بد حال اور غربت کا شکار رہ ہوں ۔
بسنت کا واپس کھل میر لی ایس ہے جیس عید ہو ۔
اب خوشحال ائ گی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر شبیر احمد جیس سینکڑ خاندان ہیں جو پتنگ اور ڈور بنا کے کاروبار سے منسلک تھ ۔
معاش ماہرین کے مطابق ماض میں بسنت اور اس سے وابسطہ انڈسٹر کا کروڑ روپ کا کاروبار تھ ۔
جیس کہ پنجاب میں آخر بسنت سال <NUM> کی تھ جس میں <NUM> کروڑ روپ کی پتنگ اور ڈور فروخت ہو تھ ۔
محمد نواز نے بارہ سال کی عمر میں پتنگ باز کے لی استعمال ہو وال ڈور تیار کر سیکھ تھ جس کے بعد انھ نے تین دہائ تک یہ کام کی ۔
محمد نواز نے بی بی سی سے بات کر ہوئ بتاا کہ انھ نے متعدد نوکرا کی اور کاروبار کر کی کوشش کی لیکن انھ اس میں کامیاب نہ مل سک ۔
نواز جیس سینکڑ ایس کاریگر ہیں جو یہ چاہ ہیں کہ اس کام کو صرف بسنت تک محدود نہ کی جائ ۔
نواز نے اپ اس خواہش کا اظہار کر ہوئ کہ کہ ویس تو میں اس بات سے بہت خوش ہوں کہ کم از کم وہ کام دوبارہ شروع ہو ، جس کا ماہر ہوں لیکن میں چاہ ہوں کہ حکومت اس کام کو سار سال کے لی کھول دے تاکہ ہم معاش بد حال سے نکل سک ۔
محمد نواز کے ساتھ موجود دیگر کاریگر نے بھ بی بی سی کو بتاا کہ ان کے کئ دوست اور اچھ کاریگر تو اس دنا سے ہی چل گئ ہیں ۔
فاروق عل نے کہ کہ میر کئ ایس جان وال تھ جو وف پا گئ ۔
جب یہ کام کر تھ تو پور سال ان کا کام ختم نہ ہو تھ ۔
مجھ یاد ہے کہ پور سال تو ہم کام کر ہی تھ لیکن جب بسنت ہو تھ تو ہمار انڈسٹر کے کئ لوگ بسنت کے دن میں کما وال پیس سے اپ گھر بنا تھ ، اپ بیٹ کی شادا کر تھ ، اپ علاج کروا تھ لیکن جب اس کام پر پابند لگ تو معاش طور پر انھ ات مشکال کا سام کر پڑ کہ وہ برداشت نہ کر سک اور اس دنا سے چل گئ ۔
انھ نے مزید کہ کہ مجھ یاد ہے کہ جب ہمار گھر میں کو رشتہ آت تھ اور شاد کی بات ہو تو ہم تاریخ بھ بسنت گزر کے بعد کی رکھ تھ ۔
پاکستان اور انڈا کا پنجاب تاریخ طور پر اپ صد پرا بسنت کے تہوار کے لی جا جا ہے ، جو موسم بہار کی آمد اور زرع پیداوار کے جشن کے طور پر مناا جا ہے ۔
بسنت سنسکرت زبان کا لفظ ہے جس کے مع بہار کے ہیں ۔
پنجاب ، جو دو حص میں انڈا اور پاکستان کے درمیان تقسیم ہے ، اپ زرخیز زمین اور ثقاف ورث کے سبب بھ مشہور ہے ۔
مؤرخین کے مطابق بسنت کا تہوار بھ اس ثقافت کی عکاس ہے ، جس میں رنگ برنگ پتنگ اڑا ، کھا پی اور مل بیٹھ کر جشن منا شامل ہے ۔
یہ تہوار صد سے رواا طور پر بسنت کے نام سے ہی مناا جا رہ ہے ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ لاہور سے تعلق رکھ وال سوشلسٹ می یوسف صلاح الدین نے بتاا کہ بسنت کا تہوار عرصہ دراز سے مناا جا تھ اور نہ تو انتظامیہ کو اس کے انتظام معامل میں مشکل پیش آت تھ اور نہ ہی جان جا تھ ۔
بسنت کو اصل عروج اس وقت مل جب نائٹ بسنت شروع ہو ۔
اس سے پہل انتظامیہ رات کو آسمان میں روش وال لال ٹین چھوڑ کر تھ ، جس سے لوگ کو پت چل جا تھ کہ کل صبح بسنت من جائ گی ۔
اس کے بعد لوگ فجر کی نماز کے فور بعد چھت پر چڑھ جا تھ اور سار دن پتنگ اڑا ، کھا بنا اور کھا تھ ۔
گھر کی خواتین رنگین کپڑ اور چوڑا پہن تھ اور مغرب کے وقت سب نیچ آ جا تھ ۔
انھ نے کہ کہ اصل خراب اس وقت شروع ہو جب اس تہوار میں کاروبار عناصر نے زیادہ پیس کما کے لی خون ڈور بیچ شروع کیں ، جس سے کئ جان ضائع ہوئ ۔
ان کے مطابق پابند کو مستقل حل نہ تھ بلکہ حکومت کو وہ اقدام پہل ہی اٹھا چاہ تھ جو اب کی جا رہ ہیں ۔
بسنت منا اور پتنگ باز پر مکمل پابند کائٹ فلائنگ ایکٹ <NUM> کے تحت لگ گئ تھ ۔
اس سے قبل <NUM> میں آخر مرتبہ باضابطہ طور پر بسنت من گئ تھ ۔
اس بار میں بی بی سی سے بات کر ہوئ اپ دور کے مشہور پتنگ باز خالد بھٹ نے بتاا کہ پنجاب میں پتنگ باز صرف بسنت تک محدود نہ تھ ۔
ہم روزانہ پتنگ اڑاا کر تھ جبکہ ہر اتوار کو لاہور کے منٹو پارک میں مقابل ہو تھ جن میں استاد شاگرد کا نظام تھ ۔
بڑ استاد کو جیت پر سوٹ اور مٹھائا دی جا تھ جبکہ پگ بھ باندھ جا تھ جو پنجاب میں عزت اور شان کی علامت ہے ۔
<NUM> اور <NUM> کی دہ یاد کر ہوئ انھ نے بتاا کہ اس دور میں نہ تو خطرناک ڈور ہو کر تھ اور نہ ہی کو فائرنگ ہو تھ ۔
پتنگ باز کو ایک کھیل سمجھ جا تھ ۔
<NUM> کی دہ میں کیمیکل اور دھا ڈور آن شروع ہوئ جس کے بعد فائرنگ ، ون ویلنگ اور دیگر خطرناک حرکت شروع ہو گئ ، جن کے نتیج میں حادث اور ہلاکت بڑھ گئ ۔
انھ نے کہ کہ مجھ وہ دن نہ بھول جس دن بسنت پر باضابطہ طور پر پابند لگ ۔
اس دن میر چھوٹ بیٹ پید ہو تھ ، اس لی مجھ تاریخ اچھ طرح یاد ہے ۔
<NUM> تک بسنت اور پتنگ باز بھرپور جوش و خروش سے من جا تھ لیکن اس کے بعد آہستہ آہستہ گڈ ڈور بنا وال پر چھاپ پڑ لگ اور یہ کام ختم ہو چل گی ۔
می صلاح الدین کہ ہیں کہ یہ انڈسٹر وہ ہے جہ پیسہ نیچ عام لوگ تک جا ہے ۔
ڈور اور پتنگ بنا وال ، جہ سے کاریگر سامان خرید ہے ، اس کے بعد بسنت کا تہوار ہو ہے تو چوڑا بنا اور بیچ وال خواتین کو پیسہ جا ہے ۔
لوگ خصوص کپڑ بنوا ہیں ۔
پھر آپ کی ہوٹل انڈسٹر ۔
ٹرین اور بسس کا استعمال ہو ہے ۔
اس تہوار کے لی باہر کے ملک سے لوگ آت ہیں اور پیسہ لگا ہیں ۔
وہ سے آپ کی معیشت اور سیاحت دون کو فروغ مل ہے ۔
اس لی میں سمجھ ہوں کہ حکومت کا فیصلہ درست تھ ۔
انھ نے مزید کہ کہ پابند لگا کس چیز کا حل نہ ۔
دنا بھر میں ایس تہوار ہو ہیں اور ان تہوار کے ساتھ جڑ مسائل کا حل نکال جا ہے نہ کہ ان پر باپند لگ دی جائ ۔
اس مرتبہ حکومت نے درست سمت میں حل نکال کی کوشش کی ۔
انھ نے عوام کے پیس کے ساتھ اپ پیسہ بھ لگاا تاکہ لوگ کو خوش منا کا موقع مل سک ۔
می صلاح الدین کا کہ تھ کہ بسنت کا سب سے زیادہ منف پہلو خون ڈور ہیں جنھ بنا اور خرید وال دون مجرم ہیں ۔
حکومت اس پر سخ کر تو معامل بہتر ہو سک ہیں ۔
یاد رہ کہ بسنت کے اس تہوار کے لی لاکھ کی تعداد میں لوگ نے لاہور شہر کا رخ کی ہے جس کی وجہ سے ہوٹل کے کرا میں ہوشربہ اضافہ ہو ۔
یہ نہ ٹرین ، بس اور جہاز کا سفر کر کے آن وال کی بھ بہت بڑ تعداد ہے ۔
اس وقت کراچ تا لاہور کی جہاز کی ٹکٹ کا کرایہ <NUM> ہزار تک جا پہنچ ہے ۔
اس طرح ایک اچھ ہوٹل کا کرایہ ایک رات کے لی ایک لاکھ روپ سے تجاوز کر رہ ہے ۔
لیکن عوام کی طرف سے کی جا وال سب سے بڑ شکایت یہ ہے کہ پتنگ اور ڈور کا ریٹ بہٹ زیادہ ہے ۔
<NUM> سال کی طویل پابند کے بعد پنجاب حکومت نے صرف لاہور میں بسنت منا کا اصول فیصلہ کی ۔
<NUM> ، <NUM> اور <NUM> فرور کو تین دن کی عام تعطیل کا بھ اعلان کی گی ۔
وزیر اعل پنجاب مریم نواز نے اپ ایکس اکاؤنٹ اور میڈا سے گفتگو میں کہ کہ ہم دیگر شہر سے بھ درخواست موصول ہو ہیں مگر اس بار بسنت کو صرف لاہور میں بطور پائلٹ پراجیکٹ مناا جا رہ ہے ۔
انھ نے عوام سے اپیل کی کہ بسنت کے دوران ایس چھت جن کی چار دیوار نہ ، انھ پہل محفوظ بناا جائ ۔
انتظامیہ کی جانب سے باقاعدہ اعلام کے بعد شہر بھر کو بسنت کے حوال سے سجاا گی ہے اور جگہ جگہ ایس او پیز کی تشہیر کی جا رہ ہے ۔
انتظام امور پر بات کر ہوئ کمشنر لاہور مریم خان نے بتاا کہ ہم نے ٹریفک ، لیسکو ، ریسکیو ، واس اور دیگر ادار سمیت ہر چیز کا پلان تیار کر لی ۔
حکومت نے تین دن کے لی پبلک ٹرانسپورٹ مفت کر دی ہے ۔
تقریب چھ ہزار رکش اور دیگر پرائیویٹ ٹرانسپورٹ کمپن کو بھ اس پلان کا حصہ بناا گی تاکہ لوگ موٹر سائیکل کا کم استعمال کر ۔
لاہور بسنت کیمپس پر محکمہ صحت ، ریسکیو <NUM> ، ایل ڈبلیو ایم سی اور دیگر کے کیمپس قائم کر دی گئ ہیں جبکہ ٹریفک پولیس موٹر سائیکل پر سیفٹ راڈز نصب کر رہ ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ لوگ خود بھ سیفٹ راڈ لگ رہ ہیں اور ہمار ارادہ تقریب دس لاکھ سیفٹ راڈز فراہم کر کا ہے ۔
شہر کو بھ ذمہ دار کا ثبوت دی ہو گا کہ وہ ایس ڈور خرید یا استعمال نہ کر جو جان کے لی خطرہ بن سک ہو ۔
ڈی سی لاہور عل اعجاز نے بی بی سی سے بات کر ہوئ بتاا کہ بسنت صرف ایس او پیز کے مطابق ہی من جائ گی اور خلاف ورز پر سخت قانو کاررو اور بھار جرما کی جائ گے ۔
اہم ایس او پیز درج ذیل ہیں : ڈی سی لاہور نے کہ کہ ہم ڈرون کیمر سے چھت کی انسپیکشن کر گے ۔
کوئیک رسپانس ٹیم ہر جگہ این او سی چیک کر گی ۔
زیرو ٹالرنس ہو گی ۔
ایس او پیز کی خلاف ورز پر جیل اور پچاس لاکھ روپ تک جرمانہ ہو سک ہے ۔

[87]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کے شہر کراچ کے پوش علاق ڈیفینس میں اشتہار سکرینز پر فحش ویڈیو چل کے بعد پولیس نے ایک مشتبہ شخص کو گرفتار کر لی ہے ۔
ڈی آئ جی جنوب اسد رض کے مطابق گرفتار ملزم نے پولیس کو بتاا کہ اس کے موبائل فون سے یہ ویڈیو حادثا طور پر چل گئ تھ ۔
واضح رہ کہ دو روز قبل ڈیفینس کی مرکز شاہراہ پر نصب ایس ایم ڈی اشتہار سکرینز پر اچانک چند لمح کے لی فحش ویڈیو چل لگ ، جس بعض شہر نے ریکارڈ کر کے سوشل میڈا پر شیئر کردا ۔
نج اشتہار کمپ کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتاا کہ انھ شبہ ہے کہ ان کی کمپ کی ساکھ متاثر کر کے لی یہ حرکت کی گئ اور انھ نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوال کی تاکہ حقائق سام آسک ۔
پولیس نے تعزیر پاکستان کی دفعہ <NUM> کے تحت مقدمہ درج کر لی ، جو فحش مواد کی تیار ، تقسیم یا عوام نمائش کو جرم قرار دی ہے ۔
اس دفعہ کے تحت سز میں قید ، جرمانہ یا دون شامل ہوسک ہیں جبکہ بار بار جرم کر وال کے لی سخت تر سز مقرر ہے ۔
اس واقع کے بعد اشتہار کمپ کے قانو مشیر شاکر رشید کی مدعیت میں گذر تھا میں مقدمہ درج کی گی ۔
ایف آئ آر کے مطابق چار فرور کی رات نو بج کر <NUM> منٹ پر کمپ کے آپریشن مینیجر آصف خان نے اطلاع دی کہ خیابان اتحاد پر عائشہ مسجد کے قریب نصب سکرین پر وقف وقف سے فحش ویڈیو کلپ چل رہ ہے ، جس سے عوام جذب مجروح ہو رہ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال مدع نے بتاا کہ وہ خود موقع پر پہنچ اور صورتحال دیکھ کے بعد فور طور پر سکرین بند کرو ۔
تاہم کمپ کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتاا کہ یہ نظام کلاؤڈ سسٹم پر چل ہے اور اس کی سکیورٹ موجود ہے تاہم فی الحال تفتیش جار ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ انھ نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوال کی تاکہ حقائق سام آسک ۔
ہیکنگ سے متعلق سوال پر انھ نے کو واضح جواب نہ دی ۔
انھ نے کہ کہ یہ واقعہ نہ صرف کمپ کی ساکھ کے لی نقصان دہ ثابت ہو بلکہ عوام سطح پر بھ شدید ردعمل سام آی ۔
پولیس تحقیق جار رکھ ہوئ ہے اور مزید حقائق سام آن کا انتظار کی جا رہ ہے ۔
ایس ایم ڈی یع سرفیس ماؤنٹ ڈیوائس ( ) اشتہار سکرینز جدید ایل ای ڈی ٹیکنالوج پر مب ہو ہیں ، جن میں ہر پکسل کے اندر سرخ ، سبز اور نیل رنگ کے چھوٹ ایل ای ڈی ڈائیوڈز نصب ہو ہیں ۔
یہ ڈائیوڈز مختلف شدت سے روش خارج کر ہیں اور مل کر لاکھ رنگ پید کر ہیں ، جس سے تصویر نہایت واضح ، روشن اور ہا ریزولوشن میں نظر آت ہے ۔
یہ سکرینز عام طور پر بڑ بل بورڈز ، شاپنگ مالز ، سٹیڈیمز اور مرکز شاہراہ پر نصب کی جا ہیں ۔
ان کا نظام کلاؤڈ یا لوکل سرور سے منسلک ہو ہے ، جہ سے اشتہار یا ویڈیوز اپ لوڈ کر کے نیٹ ورک ( وا فا ، لین یا موبائل انٹرنیٹ ) کے ذریع چلائ جا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ توان کی بچت اور دن رات میں یکس برائٹنس کے باعث ایس ایم ڈی سکرینز آج کے دور میں سب سے زیادہ مقبول ڈیجیٹل اشتہار ذریعہ سمجھ جا ہیں ۔
ایس ایم ڈی اشتہار سکرینز کے ہیک ہو کا خطرہ کاف زیادہ ہے ، خاص طور پر جب وہ انٹرنیٹ یا وا فا نیٹ ورک سے جڑ ہوں ۔
ہیکرز نیٹ ورک یا سافٹ ویئر میں موجود کمزور کا فائدہ اٹھ کر سکرینز کو کنٹرول کر سک ہیں ۔
اگر سکرینز کلاؤڈ سسٹم سے جڑ ہوں تو ہیکرز انھ چلا وال کمپ کے اندرو ڈیٹ تک بھ رس حاصل کر سک ہیں ۔

[88]
، تصویر کا ذریعہ سعود عرب نے اعلان کی ہے کہ وہ ملک کے لاکھ اونٹ کو پاسپورٹ جار کر رہ ہے ، حکام کا کہ ہے کہ اس اقدام سے ملک کے قیم جانور کو بہتر طریق سے سنبھال میں مدد مل گی ۔
سعود حکام کے مطابق اس اقدام سے اونٹ پال کے اثر میں اضافہ ہو گا اور جانور کی شناخت اور ملکیت کے حوال سے ایک قابل اعتماد معلوما اثاثہ پید ہو گا ۔
وزارت ماحولا ، پا اور زراعت کی جانب سے سوشل میڈا پر پوسٹ کی گئ ایک ویڈیو میں دستاویز کی تصویر بھ دکھ گئ ۔
اس میں ایک سبز پاسپورٹ دکھاا گی ، جس میں ملک کے کوٹ آف آرمز اور اونٹ کی سنہر تصویر ہے ۔
<NUM> میں ، حکومت نے اندازہ لگاا تھ کہ سعود عرب میں تقریب <NUM> لاکھ اونٹ ہیں ، جو ہر سال ملک کی معیشت میں <NUM> ارب ریال سے زیادہ کا حصہ ڈال ہیں ۔
عرب نیوز کے مطابق دنا بھر میں تقریب تین کروڑ <NUM> لاکھ اونٹ ہیں جن میں سے ایک کروڑ <NUM> لاکھ عرب دنا میں ہیں ۔
عرب ممالک میں صومالیہ پہل نمبر پر ہے ، اس کے بعد سوڈان ، موریطانیہ ، سعود عرب اور یمن ہیں ۔
اونٹ سعود عرب کے قوم نشان کا حصہ ہے ۔
ملک میں اونٹ کی خوبصور کے مقابل اور شوز بھ منعقد ہو ہیں ، جہ بہترین اونٹ کو انعام سے نواز جا ہے ۔
قوم دن ، خاص اور تاریخ مواقع پر سعود کی نمائش اونٹ کی موجودگ کے بغیر نامکمل ہے ۔
سعود عرب اور عرب خلیج ممالک میں بالعموم اونٹ کے کردار کی طویل تاریخ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ اگر ہم مختصر تاریخ پر نظر ڈال تو ہم 20و صد کے ابتد برس کی تصاویر مل ہیں جن میں دکھاا گی ہے کہ اونٹ مذہب اسلام کے مقدس شہر مکہ اور مدینہ کی سیر کے لی سفر کا واحد ذریعہ تھ ۔
افغانستان ، وسط ایشا ، جنوب ایشا ، حت کہ مشرق بعید سے زائرین اور زائرین کے قافل اونٹ پر طویل سفر کے بعد سعود عرب پہنچ تھ ۔
خلیج کے بنجر صحرا میں نقل و حمل کے لی اونٹ کے استعمال کی روایت صد پرا ہے ۔
ایک تحقیق سے معلوم ہو ہے کہ سعود عرب میں پتھر پر کندہ اونٹ کے مجسم دنا میں جانور کی سب سے قدیم ترین تصویر ہو سک ہیں ۔
جب <NUM> میں پہل بار کھد کی گئ تو محققین نے اندازہ لگاا کہ یہ تقریب <NUM> سال قبل تعمیر کی گئ تھ ۔
یہ اندازہ اردن کے مشہور قدیم شہر پیٹر میں پائ جا وال نوادر سے مماثلت کی وجہ سے لگاا گی لیکن بعد میں ہو وال تحقیق نے ان اونٹ کی عمر <NUM> سے <NUM> سال بت ۔
پتھر کے نقش و نگار کی صحیح عمر کا تعین کر محققین کے لی ایک بڑ چیلنج رہ ہے کیونکہ ، غار کی پینٹنگز کے برعکس ، نمو کے لی اکثر کو نامیا مواد نہ ہو ۔
خط میں اس سطح پر راک آرٹ تلاش کر بھ نایاب ہے ۔
ستمبر <NUM> میں بین الاقوام محققین کی ایک ٹیم نے اپ نتائج کو جرنل آرکیالوجیکل سائنس میں شائع کی ۔
انھ نے مجسم کی نئ تاریخ کا تعین کر کے لی علاق میں پائ جا وال تباہ کے نمون ، نشان اور جانور کی ہڈ کا تجزیہ کی ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ان یادگار کی قدیم مدت انھ پتھر کے زما سے بھ زیادہ پرا بنا ہے جو کہ <NUM> <NUM> سال پرا ہے یا مصر کے اہرام گیز سے بھ پرا جو <NUM> <NUM> سال پرا ہیں ۔
یہ یادگار اونٹ کو بطور پالتو جانور پال سے پہل بھ تعمیر کی گئ تھ جو اس علاق کی معاش ترق کا ایک اہم عنصر تھ ۔
جس وقت یہ مجسم بنائ گئ اس وقت سعود عرب ایس نہ تھ جیس کہ آج ہے ۔
آج کے صحرا کے بجائ جھیل کے ساتھ وسیع سبز اور گھاس وال علاق تھ ۔
ابھ تک یہ واضح نہ کہ اونٹ کے یہ مجسم کی بنائ گئ تھ لیکن محققین کا خیال ہے کہ یہ خانہ بدوش قبائل کی ملاق کی جگہ رہ ہو گی ۔
سعود مؤرخ اور ریاض اخبار کے کالم نگار بدر بن سعود کا کہ ہے کہ اونٹ صد سے جزیرہ نم عرب میں زندگ کا لازم حصہ رہ ہیں ۔
اونٹ کے بغیر اس خشک اور جھلس صحر میں زندہ رہ ناممکن تھ ۔
اس ضرورت کی وجہ سے عرب دنا میں معیشت ، ثقافت اور زندگ کے دیگر پہلو میں اونٹ کی شراکت ہو ۔
جیس کہ بدر بن سعود کہ ہیں اسلام سے پہل کے دور میں ترفت ابن العبد جیس شاعر نے اونٹ کا ذکر اپ نظم میں کی تھ ۔
ڈاکٹر بدر بن سعود کے مطابق اونٹ نے انسا زندگ میں ایس کردار اد کی کہ انھ نظر انداز نہ کی جا سک ۔
یہ وجہ ہے کہ پیغمبر اسلام کے پاس بھ ایک اونٹ تھ جس کا نام ( قصو ) تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ اگرچہ نقل و حمل کے لی اونٹ کی ضرورت کم ہو گئ ہے لیکن عرب رہنما اور ان کے درمیان محبت اور تاریخ تعلق برقرار ہے ۔
جدید سعود عرب کے با شاہ عبدالعزیز کے پاس اونٹ کا ایک ریوڑ تھ جس الرم کہ جا تھ اور ایک خاص اونٹ جس الدویل کہ جا تھ ۔
شاہ سلمان بھ اونٹ کو بڑ چاہ وال ہیں ۔
بدر بن سعود کہ ہیں کہ بادشاہ نے ایک بار شہزادہ سعود بن محمد سے کہ کہ وہ انھ اپ خوبصورت اونٹ میں سے ایک ( منقیہ ) دعوت پر بھیج دیں ۔
سعود ول عہد شہزادہ محمد بن سلمان کے پاس ( الشرف ) نام ایک خوبصورت اور اچھ نسل کا اونٹ بھ ہے ۔
اونٹ کو صحر کے بحر جہاز کہ جا ہے کیونکہ ہر اونٹ <NUM> کلوگرام کا بوجھ اٹھ سک ہے ۔
گاڑ اور دیگر جدید ذرائع آمدورفت کی عدم موجودگ میں مکہ میں قریش کے سردار کے قافل ان اونٹ پر شام ( موجودہ شام ) اور یمن کا سفر کر تھ ۔
عقل کہلا وال تاجر <NUM> سال پہل انڈا ، ترک ، مراکش اور نائیجیرا تک اونٹ کی تجارت کر تھ ۔
چند دہائا قبل بھ اونٹ کو تیل نکال اور صاف کر میں استعمال کی جا تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ رنگ کی بنیاد پر اونٹ کو کئ اقسام میں تقسیم کی گی ہے ۔
اونٹ بھور سے سرخ رنگ کے ہو ہیں ۔
اونٹ کے ماہرین کا کہ ہے کہ عمان اور سوڈان کے اونٹ اپ دوڑ کی صلاحیت کے لی مشہور ہیں جبکہ سعود عرب کے ساحل علاق کے اونٹ دودھ کی وافر پیداوار کے لی مشہور ہیں ۔
دولت مند سعود عرب جو اب دنا کے تکنیک اور جدید دور کا مقابلہ کر کے لی بھار سرمایہ کار کر رہ ہے ، اونٹ کی تاریخ قدر اور ثقاف رنگ کو اس مقابل کا حصہ بنا کی کوشش کر رہ ہے ۔
فی الحال ( سوا ) نام کمپ اونٹ کے دودھ اور پاؤڈر کی صنعت میں سرمایہ کار کر رہ ہے اور اپ مصنوع پہل ہی <NUM> ممالک کو برآمد کر چک ہے ۔
وہ اونٹ کے دودھ سے آئس کریم بھ بنا ہیں ۔
برانڈ ( ابیل ) اونٹ کی اون اور کھال سے کپڑ ، ہاتھ سے بن تھیل اور جو بنا ہے ۔
اونٹ کی کھال کو مگرمچھ کی کھال کے بعد سب سے مضبوط اور پائیدار کھال سمجھ جا ہے ۔
سعود عرب کے وژن <NUM> کے تحت اونٹ کی صنعت ملک کے بڑ غیر تیل آمد کے ذرائع میں سے ایک بن جائ گی ۔
آمد کے علاوہ ، تاریخ ، مذہب رواا اور رسوم و رواج کا احساس بھ ہے جو سعود کو منافع اور فخر دون لا ہیں ۔

[89]
انتباہ : اس کہا میں بعض مواد حساس اور توہین آمیز ہو سک ہے سنہ <NUM> کی ایک رات ایرک ایک سوشل میڈا چینل پر سکرول کر رہ تھ جہ وہ باقاعدگ سے پورن دیکھ تھ ۔
ویڈیو کے چند سیکنڈ بعد وہ اپ جگہ ساکت رہ گئ ۔
انھ احساس ہو کہ جس جوڑ کو وہ دیکھ رہ تھ ۔
کمر میں داخل ہو کر بیگ رکھ اور بعد میں سیکس کر ، یہ تو وہ خود اور ان کی گرل فرینڈ تھ ۔
تین ہف پہل وہ جنوب چین کے شینزین کے ایک ہوٹل میں رات گزار چک تھ ، اس بات سے بے خبر کہ وہ اکیل نہ ہیں ۔
ان کے نج لمح ہوٹل کے کمر میں چھپ ہوئ کیمر میں قید کی گئ تھ اور یہ فوٹیج ہزار اجنب کو دی گئ تھ جو اس چینل پر لاگ ان ہوئ تھ ۔
ایرک خود بھ اس چینل پر فحش مواد دیکھ تھ ۔
ایرک ( تبدیل شدہ نام ) اب صرف چین کے جاسوس کیمر کی فحش انڈسٹر کے صارف نہ رہ بلکہ ان کے ہاتھ ایک متاثرہ شخص تھ ۔
چین میں کم از کم ایک دہ سے جاسوس کیمر کا فحش مواد موجود ہے ، حالانکہ ملک میں فحش مواد بنا اور تقسیم کر غیر قانو ہے ۔
لیکن پچھل چند سال میں یہ مسئلہ سوشل میڈا پر ایک باقاعدہ موضوع بن گی ہے ، جہ لوگ خاص طور پر خواتین کس جگہ پر موجود پنسل کے ربڑ کے سائز جت چھوٹ کیمر کو پہچان اور شناخت کر سے متعلق مشور دے رہ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال کچھ لوگ نے تو ہوٹل کے کمر کے اندر خیم بھ لگ دی تاکہ فلمائ جا سے بچ سک ۔
گشتہ اپریل میں حکومت کے نئ ضوابط نے اس وب کو روک کی کوشش کی ۔
ہوٹل مالکان کے لی باقاعدگ سے چھپ ہوئ کیمر کی جانچ کر لازم قرار دی گی ۔
لیکن ہوٹل کے کمر کی پرائیویس میں خفیہ طور پر فلمائ جا کا خطرہ ختم نہ ہو ۔
بی بی سی ورلڈ سروس کو معلوم ہو ہے کہ حالیہ عرص میں ہزار جاسوس کیمر کی ویڈیوز ہوٹل کے کمر میں فلم گئ اور متعدد سائٹس پر فحش مواد کے طور پر فروخت کی گئ ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر زیادہ تر مواد میسجنگ اور سوشل میڈا ایپ ٹیلیگرام پر مشتہر کی جا ہے ۔
اٹھارہ ماہ کے دوران ، میں نے ٹیلیگرام پر چھ مختلف ویب سائٹس اور ایپس دریافت کیں ۔
دون کا دعو ہے کہ وہ <NUM> سے زائد ہوٹل کے کمر میں جاسوس کیمر چلا ہیں جو نہ صرف ہوٹل کے مہمان کی سرگرم کو ریکارڈ کر رہ تھ بلکہ انھ لائیو سٹریمنگ بھ کر رہ تھ ۔
میں نے ان ویب سائٹس میں سے ایک کو سات ماہ تک باقاعدگ سے مانیٹر کی اور <NUM> مختلف کیمر سے ریکارڈ شدہ مواد پاا ، جن میں سے تقریب آدھ ہمہ وقت فعال تھ ۔
اس کا مطلب ہے کہ بی بی سی کے انداز کے مطابق ، اس عرص میں ہزار مہمان کی فلمبند کی جا سک ہے ۔
زیادہ تر لوگ یہ نہ جان کہ انھ کیمر میں ریکارڈ کی گی ہے ۔
ایرک ، جو ہانگ کانگ سے ہیں ، انھ نے نوجوا میں خفیہ طور پر بن گئ ویڈیوز دیکھ شروع کیں ، اور انھ یہ بات پسند آئ کہ یہ فوٹیج کت حقیق محسوس ہو تھ ۔
ایرک اب اپ تیس کی دہ میں ہیں ۔
وہ کہ ہیں جو چیز مجھ اپ طرف کھینچ ہے وہ یہ ہے کہ لوگ نہ جان کہ انھ فلماا جا رہ ہے ۔
میر خیال ہے کہ رواا پورن بہت مصنوع محسوس ہو ہے ۔
لیکن جب انھ اپ اور اپ گرل فرینڈ ایمل کی ویڈیو مل ، تو انھ نے محسوس کی کہ سپل چین کے دوسر سر پر ہو کیس لگ ہے ۔
اور اب انھ اس مواد میں کو لطف یا خوش محسوس نہ ہو ۔
جب انھ نے ایمل کو بتاا کہ ان کے ہوٹل میں قیام کو فلماا گی ہے اور ایک گھنٹ کے کلپ میں ایڈٹ کی گی ہے اور ٹیلیگرام پر اپلوڈ کی گی ہے ، تو ایمل نے سوچ کہ وہ مذاق کر رہ ہیں ۔
لیکن پھر انھ نے خود فوٹیج دیکھ اور شرمندہ ہو گئ ۔
ایمل کو ڈر تھ کہ یہ کلپ ان کے ساتھ اور خاندان وال نے دیکھ لی ہوگ ۔
جوڑ نے ہفت تک ایک دوسر سے بات نہ کی ۔
تو یہ صنعت جو بے خبر جوڑ کے قریب سیکس تعلق کو پر تجسس گاہک کے لی استعمال کر ہے دراصل کیس کام کر ہے ، اور اس کے پیچھ کون ہے ؟
ان خفیہ کیمر سے بن گئ فحش ویڈیوز کے سب سے مشہور تاجر میں سے ایک جس سے میں مل ، وہ ایک ایجنٹ تھ جس اے کے اے کے نام سے جا جا تھ ۔
صارف بن کر میں نے ان کی پروموٹ کردہ لائیو سٹریمنگ ویب سائٹس میں سے ایک تک رس کے لی ماہانہ فیس65 ڈالر ادائیگ کی ۔
لاگ ان ہو کے بعد ، میر پاس پانچ مختلف فلمبند فیڈز میں سے انتخاب کر کا آپشن تھ ، ہر ایک میں کئ ہوٹل کے کمر دکھائ جا تھ ۔
جب کو مہمان کمرہ کھول کے لی اپ کی کارڈ ڈال کر کمر میں بجل کی سپل شروع کر تو یہ ویڈیو فور نظر آن لگ ۔
لائیو سٹریمز کو ری وائنڈ کر اور آرکائیو شدہ کلپس ڈاؤن لوڈ کر بھ ممکن تھ ۔
ٹیلیگرام پر جو چین میں ممنوع ہے لیکن عام طور پر غیر قانو سرگرم کے لی استعمال ہو ہے ، اے کے اے نے اس پر ان لائیو سٹریمز کی تشہیر کی ۔
ہمار تحقیق کے دوران ایک ٹیلیگرام چینل کے دس ہزار تک ممبرز تھ ۔
ان کے ایڈیٹ شدہ لائیو سٹریم کلپس کی لائبریرا ٹیلیگرام پر بھ ایک مقررہ فیس پر دستیاب ہیں ۔
میں نے آرکائیو میں چھ ہزار سے زیادہ ویڈیوز دیکھ ، جو <NUM> سے شروع ہو رہ ہیں ۔
اے کے اے کے سبسکرائبرز ، ٹیلیگرام کے چینل فنکشن میں تبصر کر ہیں ، جب وہ ہوٹل کے بے خبر مہمان کو دیکھ ہیں ان کی شکل و صورت کا جائزہ لی ہیں ، ان کی بات چیت کے بار میں گپ شپ کر ہیں ، اور ان کی جنس کارکردگ کا جائزہ لی ہیں ۔
جب جوڑ جنس تعلق شروع کر ہے تو وہ جشن منا ہیں اور اگر وہ لائٹس بند کر دی ہیں تو شکایت کر ہیں ۔
خواتین کو اکثر بدکردار ، طوائف اور دیگر نازیب القاب سے پکار جا ہے ۔
ہم نے چین کے وسط علاق ژینگژو کے ایک ہوٹل کے کمر تک جاسوس کیمر میں سے ایک کا سراغ لگاا ، جس میں ہم نے سبسکرائبرز ، سوشل میڈا صارفین اور اپ تحقیق سے کئ سراغ اکٹھ کی ۔
وہ موجود محققین کمر تک رس حاصل کر میں کامیاب ہوئ اور انھ نے دیکھ کہ کیمرہ لینس جو بستر کی طرف تھ دیوار کے وینٹیلیشن یونٹ میں چھپ ہو تھ اور بجل کی فراہم کے نظام سے جڑ ہو تھ ۔
ایک خفیہ کیمر ڈٹیکٹر ، جو آن لائن ہوٹل کے مہمان کے لی ضرور چیز کے طور پر وسیع پیما پر فروخت ہو ہے ، نے اس نے بھ کو انتباہ نہ دی کہ ان پر نظر رکھ جا رہ تھ ۔
ٹیم نے خفیہ کیمرہ غیر فعال کر دی اور یہ خبر تیز سے ٹیلیگرام پر پھیل گئ ۔
ایک سبسکرائبر نے اے کے زیر انتظام مرکز چینل پر لکھ : ژونگ ہو نام کیمرہ ہٹ دی گی ہے ۔
اے کے اے نے کمنٹ کی کہ یہ بہت افسوس کی بات ہے ، اس کمر میں آواز کا معیار سب سے بہترین ہے ۔
لیکن یہ شکاا خوش میں بدل گئ جب چند گھنٹ کے اندر ، اے کے اے نے پوسٹ کی کہ ایک دوسر ہوٹل میں ایک نی کیمرہ فعال کر دی گی ہے ۔
اے کے اے نے اپ سبسکرائبرز سے کہ یہ ہے ہمار لائیو سٹریمنگ پلیٹ فارم کی رفتار ۔
شاندار ہے نا ؟
ہمار <NUM> ماہ کی تحقیق کے دوران ہم نے اے کے اے جیس تقریب بارہ ایجنٹس کی شناخت کی ۔
سبسکرائبرز کے ساتھ ان کی گفتگو سے واضح ہو تھ کہ وہ سپل چین کے اوپر وال کے لی کام کر رہ ہیں ، جنھ وہ کیمرہ مالکان کہ تھ ۔
ایجنٹس کے تبصر کے مطابق انھ لوگ نے جاسوس کیمر کو نصب کر کاک انتظام کی اور لائیو سٹریمنگ پلیٹ فارمز کا انتظام کی ۔
ہمار اے کے اے کے ساتھ براہ راست پیغام رسا کے دوران ، اس نے غلط سے ایک سکرین شاٹ شیئر کر دی جس میں ایک شخص کا پیغام تھ ، جس اس نے کیمر کا مالک کہ ، اور پروفائل نام برادر چن تھ ۔
اے کے اے نے فور پیغام ڈیلیٹ کر دی اور اس پر بات کر سے انکار کر دی لیکن ہم نے براہ راست برادر چن سے رابطہ کی ۔
ہمار ثبوت کے باوجود کہ انھ نے لائیو سٹریمنگ ویب سائٹ اے کے اے کو فراہم کی ، برادر چن نے دعو کی کہ وہ صرف ایک سیلز ایجنٹ ہے ، حالانکہ وہ تسلیم کر ہیں کہ سپل چین صرف ان جیس لوگ تک محدود نہ ہے ۔
جو بات واضح ہے وہ یہ کہ اس کاروبار میں بھار رقوم کم جا رہ ہیں ۔
چینل کی ممبرشپ اور سبسکرپشن فیس کی بنیاد پر ، بی بی سی کے انداز کے مطابق اے کے اے نے گذشتہ اپریل سے اب تک کم از کم <NUM> ہزار ڈالر کمائ ہیں ۔
چین کے بیورو آف سٹیٹسٹکس کے مطابق گذشتہ سال چین میں اوسط سالانہ آمد <NUM> ڈالر تھ ۔
چین میں جاسوس کیمر کی فروخت اور استعمال پر سخت قواعد ہیں ، لیکن ہم ملک کی سب سے بڑ الیکٹرانکس مارکیٹ ہواقیانگب میں خرید نسب آسان لگ ۔
عدالت میں جاسوس کیمر سے پورن بنا کے الزام میں کت افراد پیش کی گئ ہیں ، درست اعداد و شمار تلاش کر زیادہ مشکل ہے ۔
چین کے حکام نے حالیہ برس میں قانو مقدم کی تفصیل بہت کم شیئر کی ہیں ، لیکن جو مقدم ہم مل وہ شمال میں جیلن صوب سے لے کر جنوب کے دور گوانگڈونگ تک ۔
پور چین میں پھیل ہوئ تھ ۔
بلیو لی ، ہانگ کانگ میں قائم ایک این جی او رین لل سے تعلق رکھ ہیں ، جو متاثرین کو انٹرنیٹ سے خفیہ طور پر فلم گئ واضح فوٹیج ہٹا میں مدد دی ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ ان کے گروپ کی خدم کی طلب بڑھ رہ ہے لیکن یہ کام مزید مشکل ثابت ہو رہ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ٹیلیگرام رین لل کی ہٹا کی درخواست کا کبھ جواب نہ دی ، جس کی وجہ سے انھ گروپ ایڈمنسٹریٹرز سے رابطہ کر پڑ ہے ، یع وہ لوگ جو جاسوس کیمر کا فحش مواد بیچ یا شیئر کر ہیں ۔
اور وہ کم ہی جواب دی ہیں ۔
لی کہ ہیں ہم سمجھ ہیں کہ ٹیک کمپنا ان مسائل کو حل کر کی ذمہ دار ہیں ۔
کیونکہ یہ کمپنا غیر جانبدار پلیٹ فارم نہ ہوت ؛ ان کی پالیسا یہ طے کر ہیں کہ مواد کس طرح پھیلاا جائ گا ۔
بی بی سی نے خود بھ ٹیلیگرام کو اس کے رپورٹ فیچر کے ذریع آگاہ کی کہ اے کے اے اور برادر چن اور ان کے زیر انتظام گروپس ، اس کے پلیٹ فارم پر خفیہ کیمر سے بن گئ فحش ویڈیوز شیئر کر رہ ہیں ، لیکن ٹیلیگرام نے نہ تو کو جواب دی اور نہ ہی کو کاررو کی ۔
<NUM> دن بعد ، بی بی سی کی مکمل تحقیق کے نتائج کے ساتھ دوبارہ رابطہ کی گی ۔
ٹیلیگرام نے ہم بتاا : غیر رضامندانہ طور پر بناا گی فحش مواد شیئر کر ٹیلیگرام کی شرائط کے تحت واضح طور پر ممنوع ہے اور یہ فعال طور پر نگرا کر ہے ۔
اور روزانہ لاکھ ایس مواد کے ٹکڑ کو ہٹا کے لی ( نامناسب مواد کی ) رپورٹس قبول کر ہے ۔
ہم نے باضابطہ طور پر برادر چن اور اے کے اے کو بتاا کہ وہ ہوٹل کے بے خبر مہمان کا استحصال کر کے منافع کم رہ تھ ۔
انھ نے جواب نہ دی لیکن چند گھنٹ بعد وہ ٹیلیگرام اکاؤنٹس جن سے وہ مواد کی تشہیر کر تھ ، حذف ہو چک تھ ۔
تاہم وہ ویب سائٹ جس تک اے کے اے نے مجھ رس دی اب بھ ہوٹل کے مہمان کی لائیو سٹریمنگ کر رہ ہے ۔
ایرک اور ایمل اپ تجرب کی وجہ سے صدم میں ہیں ۔
وہ ہمیشہ عوام مقام پر ٹوپا پہن ہیں تاکہ پہچا نہ جائ اور اب وہ ہوٹل میں قیام سے گریز کر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ایرک اب ان ٹیلیگرام چینلز کو پورن دیکھ کے لی استعمال نہ کر لیکن پھر بھ کبھ کبھار چیک کر ہیں ۔
ڈر ہیں کہ کلپ دوبارہ سام آ سک ہے ۔
اضاف رپورٹنگ : کیٹ براؤن ، بریجٹ ونگ اور مینگیو ڈونگ

[90]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کے صوب پنجاب کے شہر لاہور میں چھ ، سات اور آٹھ فرور کو دو دہائ بعد بسنت کا میلہ مناا جا رہ ہے ۔
اس میل کی اجازت وزیر اعل پنجاب مریم نواز نے دی مگر ساتھ ہی انھ نے متعدد شرائط بھ رکھ تاکہ یہ میلہ کس کے لی وبال جان نہ بن ۔
انڈا میں بسنت کا یہ میلہ جس مکر سنکران یا اترائین کہ جا ہے <NUM> جنور کو مناا جا ہے ۔
گذشتہ ماہ بھ انڈا کے بیشتر حص میں پتنگ باز کا جشن مناا گی اور آسمان رنگ سے بھر گی ۔
انڈا کے شہر احمد میں اس برس کا بین الاقوام پتنگ میلہ <NUM> سے <NUM> جنور تک منعقد ہو ، جس میں روس ، یوکرین ، اسرائیل ، اردن ، آسٹریلا اور انڈونیشا سمیت <NUM> ممالک کے <NUM> پتنگ باز نے حصہ لی ۔
شرک کی سب سے بڑ تعداد چل ، کولمبا اور جنوب کورا سے آئ ۔
ہر ملک سے چھ پتنگ باز تھ ۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ پتنگ باز کا جوش انڈا میں ات ہی مضبوط ہے جت کہ دنا کے کئ دوسر ممالک میں ہے ۔
پتنگ کو عالم جنگ سے لے کر ہو جہاز کی ترق تک ہر چیز میں استعمال کی جا رہ ہے ۔
فی الحال پتنگ کو تفریح کی ایک شکل کے طور پر دیکھ جا ہے ۔
لیکن اس کی تاریخ بتا ہے کہ پتنگ کی اہمیت تھ اور اس کی وجہ سے کت بڑ ایجاد ہو ۔
شاعر نے پتنگ کی آزاد پرواز سے لے کر ان کی تار تک کے متعلق بے شمار نظم لکھ ہیں ۔
خیال کی جا ہے کہ شاید مکر سنکران ایک مذہب تہوار ہو سک ہے ، مگر پتنگ باز ایک عام رواج ہے ۔
پتنگ باز صرف پاکستان اور انڈا تک محدود نہ ہے ، دنا کے کئ ممالک میں پتنگ باز کا رواج ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اب اگرچہ پتنگ باز دنا بھر میں مشہور ہو چک ہے لیکن اس کی ابتد پاکستان کے پڑوس ملک چین سے ہو ۔
امریکن کائٹ فلائر ایسوس ایشن کے مطابق بہت سے سکالرز کا خیال ہے کہ پتنگ کی ابتد چین سے ہو ہے ۔
تاہم ، کچھ شواہد سے پت چل ہے کہ ملائیشا ، انڈونیشا اور جنوب بحرالکاہل کے لوگ بھ پت اور سرکنڈ جیس قدر مواد سے پتنگ بنا تھ اور انھ ماہ گیر کے لی استعمال کر تھ ۔
<NUM> قبل مسیح میں مشہور چی فلسف موز نے لکڑ سے پرند جیس چیز بنا کے لی تین سال تک محنت کی جس تار سے اڑاا جا سک ہے ۔
کچھ لوگ کا کہ ہے کہ یہ پتنگ تھ ، لیکن یہ ایک متنازع بات ہے ۔
رپورٹ میں کہ گی ہے کہ پتنگ کے سب سے پرا تحریر ثبوت <NUM> قبل مسیح کے ہیں جو چین میں پائ جا ہیں ۔
کہ جا ہے کہ ہان خاندان کے ایک جنرل ہان زن نے ایک شہر کی دیوار پر حملہ کر ہوئ پتنگ اڑ ۔
اس سے اس سرنگ کی لمب کی پیمائش کر میں مدد مل جو اس کی فوج کو دیوار کے نیچ کھود تھ ۔
13و صد تک چی تاجر کورا ، ہندوستان اور ایشا اور مشرق وسط کے دیگر ممالک میں پتنگ لے آئ تھ ۔
تاہم ، ہر علاق کے لوگ نے پتنگ کی اپ مختلف قسم تیار کیں اور انھ مختلف مواقع پر اڑاا ۔
، تصویر کا ذریعہ کہ جا ہے کہ پاکستان اور انڈا میں پتنگ باز کی تاریخ مغل دور سے شروع ہو ہے ۔
اس کا ثبوت <NUM> عیسو کی چھوٹ پینٹنگز سے مل ہے ۔
ان پینٹنگز میں ایک نوجوان کو پتنگ کے ذریع اپ محبوب کو پیغام بھیج ہوئ دکھاا گی ہے ۔
محبوبہ بہت سی پابند کا شکار تھ اس لی اس پتنگ کے ذریع پیغام مل ۔
گجر ٹورازم کی ویب سائٹ پر دستیاب معلوم کے مطابق پتنگ سب سے پہل یا تو مسلمان تاجر یا چی بدھ زائرین نے ہندوستان میں متعارف کرو تھ ۔
چی یاتر بدھ مت سے متعلق کتاب کی تلاش میں ہندوستان آت تھ ۔
ایک ہزار سال سے بھ زیادہ عرصہ قبل سنتنامب نام موسیقار نے اپ کمپوزیشن میں پتنگ کا ذکر کی ۔
مزید برآں ، اس دور کی بہت سی قدیم چھوٹ پینٹنگز میں لوگ کو پتنگ اڑا ہوئ دکھاا گی ہے ۔
گجر ہندوستان کے سب سے مغرب سر پر واقع ہے ۔
یہ مسلم اور ہندو ثقافت کا ملاپ ہے ۔
یہ وجہ ہے کہ مسلمان کی طرف سے لا گئ پتنگ ہندو تہوار جیس اترائین منا کے لی استعمال کی جا تھ ۔
مراکل کائٹس کے مطابق پتنگ اصل میں ہندوستان میں ایک مذہب علامت کے طور پر تیار کی گئ تھ ۔
لوگ انھ نماز یا رسوم کے دوران خد تک اپ خواہش اور دعائ پہنچا کے لی اڑا تھ ۔
وقت کے ساتھ ساتھ پتنگ باز مقبول ہو گئ اور آخرکار پتنگ میل اور مقابل منعقد ہو لگ ۔
، تصویر کا ذریعہ امریکن کائٹ فلائیرز ایسوس ایشن کے مطابق جنگ کے دوران پتنگ بھ استعمال کی جا تھ ۔
پہل عالم جنگ ( <NUM> <NUM> ) کے دوران برطانو ، فرانسیس ، اطالو اور روس فوج نے پتنگ باز کے خصوص یونٹ بنائ ۔
ان کا استعمال دشمن پر نظر رکھ اور پیغام بھیج کے لی کی جا تھ ۔
دوسر عالم جنگ ( <NUM> <NUM> ) کے دوران امریک بحریہ نے بھ فض ریسکیو سے لے کر ٹارگٹ پریکٹس تک مختلف مقاصد کے لی پتنگ کا استعمال کی ۔
فاکس ویدر کی ایک رپورٹ میں کہ گی ہے کہ واشنگٹن کے ورلڈ کائٹ میوزیم میں ایک کمرہ ہے جس وار روم کہ جا ہے ۔
اس کمر میں صرف جنگ میں استعمال ہو وال پتنگ رکھ گئ ہیں ۔
میوزیم کے نائب صدر جم سیوس بتا ہیں کہ یہ ایک بیراج پتنگ ہے ، جو دوسر عالم جنگ کے ابتد دن میں استعمال ہو تھ ۔
یہ پتنگ تجار جہاز سے اڑ جا تھ ۔
پتنگ کے ساتھ ایک تار جڑ ہو تھ جو جہاز سے آسمان تک پھیل ہو تھ ۔
اگر دشمن کا طیارہ تجار جہاز پر حملہ کر کے لی آت ہے ، تو وہ اس تار سے ٹکر جائ گا ، جس سے جہاز کے ایلومینیم کے پر کو کاٹ دی جائ گا ۔
جم سیوس نے <NUM> کی دہ کی پتنگ کی مثال بھ دی ۔
ان کا کہ تھ کہ ایک تکو شکل کی پتنگ تھ جس پر ایک جرمن مال بردار طیار کی تصویر تھ ۔
اس پتنگ کو تربیت کے لی استعمال کی جا تھ ۔
یہ پتنگ جہاز سے کئ سو گز دور اڑ گئ تھ ۔
پھر جہاز پر مشین گن چلا وال سپاہ پتنگ کو نشانہ بنا ۔
وہ پتنگ پر ہو جہاز کی تصویر کو دیکھ کر اس طرح مشق کر جیس یہ حقیق دشمن کا طیارہ ہو ۔
اس سے انھ نشانہ بنا سیکھ میں مدد مل ۔
، تصویر کا ذریعہ امریکن کائٹ فلائیرز ایسوس ایشن کی رپورٹ کے مطابق ہو جہاز کے موجد رائٹ برادران ، پتنگ اڑا میں بہت ماہر تھ ۔
پتنگ باز کے سال نے انھ ہو جہاز بنا کا خیال آی ۔
ایک دن کٹ ہاک میں پتنگ اڑا ہوئ انھ نے دریافت کی کہ پتنگ میں ات قوت تھ کہ وہ ایک انسان کو زمین سے ہلک سا اوپر اٹھ سک تھ ۔
اگست <NUM> میں انھ نے ایک بائپلین پتنگ بن ۔
انھ نے دریافت کی کہ پتنگ کے چار کون سے جڑ چار تار کو مختلف طریق سے کھینچ کر پتنگ کے پر کو بھ اس طرح موڑ جا سک ہے جس طرح پرند اڑ ہیں ۔
پھر سنہ <NUM> میں الیگزینڈر گراہم بیل نے اپ ٹیٹراہیڈرل پتنگ کا پہل پروٹو ٹائپ بناا ۔
یہ خاص طور پر مضبوط پتنگ تھ ۔
انھ نے کئ چھوٹ پتنگ کو جوڑ کر ایک بڑ پتنگ بن ۔
گراہم بیل کی اس ٹیٹراہیڈرل پتنگ نے بعد میں <NUM> پاؤنڈ یع تقریب <NUM> کلو وزن اٹھاا ۔

[91]
پاکستان کے وفاق دارالحکومت اسلام آباد کی ڈیویلپمنٹ اتھارٹ سی ڈی اے اور ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹ ( ڈی ایچ اے ) کے مشترکہ رہائش منصوب مارگلہ انکلیو پر تعمیرا کام کے دوران پہل عالم جنگ کے فوج کی خدم کے اعتراف میں تعمیر کی گئ ایک یادگار کو مسمار کر دی گی ہے ۔
پہل عالم جنگ کی اس یادگار کو مسمار کی جا کی تصدیق کر ہوئ محکمہ آثار قدیمہ کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتاا ہے کہ اس کی طرف سے سی ڈی اے سے کہ گی تھ کہ اس کے تحفظ کے لی کو منصوبہ بناا جائ کیونکہ اس کے قریب مغل دور کی ایک مسجد بھ واقع ہے ۔
لیکن ان کے بقول سی ڈی اے کی طرف سے کو جواب موصول نہ ہو تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ اب یادگار کو گرا کے بعد پوچھ جا رہ ہے کہ اس کا کیس تحفظ کی جا سک ہے ۔
اہلکار کے مطابق یہ ایس ہی ہے جیس آپ کس کو قتل کر کے کہ کہ اس کیس زندہ کی جائ ؟
جب بی بی سی نے سی ڈی اے کے ترجمان سے اس بار میں پوچھ تو انھ نے لاعلم ظاہر کی ہے ۔
سی ڈی اے اور ڈی ایچ اے کا یہ مشترکہ رہائش منصوبہ اسلام آباد کے زون فور میں واقع ہے اور قیام پاکستان سے پہل سنہ <NUM> کے دوران جس جگہ پر یہ یادگار تعمیر کی گئ تھ وہ کر روڈ پر واقع رہار گا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سی ڈی اے اور نج ہاؤسنگ سکیم نے چھ ماہ قبل محکمہ آثار قدیمہ سے رابطہ کی تھ اور ان سے یادگار کو اس کی اصل جگہ سے تقریب <NUM> میٹر دور تعمیر کی جا وال ایک چوک پر منتقل کر کے لی این او سی کی درخواست کی تھ ۔
تاہم محکم نے تجویز مسترد کر ہوئ کہ تھ کہ یہ یادگار رہار جیس دیہ کے بہادر سپاہ کے اعزاز میں تعمیر کی گئ تھ اور اس منتقل کر صد قبل ان کی تعمیر کے اصل مقصد کی نف ہو گا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال محکم کا کہ تھ کہ اس یادگار کو اسلام آباد کی تاریخ یادگار کی فہرست میں شامل کی جا چاہ اور اس کے لی ضرور دستاویز مانگ گئ تھ ۔
تاہم حکام کے مطابق سی ڈی اے نے اس ضمن میں مطلوبہ ریکارڈ فراہم نہ کی تھ ۔
قوم ورثہ اور ثقافت کی وزارت کے حکام نے منگل کو اس یادگار اور اس کے قریب واقع مسجد کا دورہ بھ کی تھ ۔
اس مسجد کے بار میں حکام کا کہ ہے کہ یہ مغلیہ دور میں تعمیر ہو تھ ۔
تاہم روزنامہ ڈان کے مطابق منگل کے روز جب اہلکار موقع پر گئ تو یادگار کو مسمار کر دی گی تھ ۔
اس سے قبل مقام افراد کا کہ تھ کہ اس رہائش منصوب کے لی گذشتہ دن ہیو مشینر کی مدد سے ترقیا کام جار رہ اور ابتد طور پر یادگار کے اردگرد کی زمین کو ہموار کر دی گی تھ ۔
علاقہ مکین نے یہ خدشہ ظاہر کی تھ کہ مٹ ہموار کر سے یادگار کا جھکاؤ ایک طرف ہو گی ہے ۔
فوج کی خدم کے اعتراف میں تعمیر ہو وال یہ یادگار ایک <NUM> فٹ اونچ ٹیل پر تعمیر کی گئ تھ اور علاقہ مکین کا کہ ہے کہ یہ یادگار ان کے علاق کے لی فخر کا باعث تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ اس سے قبل سی ڈی اے کے ترجمان کا کہ تھ کہ ہم نے اس گراا نہ ہے اور ڈی ایچ اے سے کہ ہے کہ اس محفوظ بنا کے لی ہم پلان دیں ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ انھ نے کہ کہ اس یادگار کو محفوظ بنا کے لی اقدام کی جا رہ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ اس یادگار کے ادرگرد چھوٹ پارک نم علاقہ بناا جا رہ ہے تاکہ اس کو بہتر انداز میں محفوظ کی جا سک ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس یادگار کو محفوظ بنا اور اس کس دوسر جگہ منتقل نہ کر سے متعلق فوج کے ریٹائرڈ افسران بھ متحرک ہیں اور ان میں سے ایک ریٹائرڈ میجر جنرل عل حامد بھ شامل ہیں ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ انھ نے کہ کہ ان کی معلوم کے مطابق قیام پاکستان سے پہل خطہ پوٹھوہار میں پچاس سے زیادہ ایس یادگار تعمیر ہو تھ جو ان علاق میں ان لوگ کی خدم کے اعتراف میں لگ گئ تھ جنھ نے <NUM> میں شروع ہو وال پہل عالم جنگ میں حصہ لی تھ ۔
عل حامد نے کہ کہ جن علاق میں ان یادگار کو تعمیر کی گی ، ان یادگار میں ان افراد کی تعداد لکھ ہو تھ جنھ نے اس جنگ میں حصہ لی ۔
اس میں یہ بھ شامل تھ کہ کت لوگ جنگ سے واپس آئ اور کت لوگ اس جنگ میں مار گئ ۔
ریٹائرڈ میجر جنرل نے کہ کہ ان یادگار کو محفوظ بنا کے لی ان سمیت دیگر افراد نے متعلقہ ادار کے علاوہ قوم ورثہ برائ ثقافت کی وزارت کو بھ اس ضمن میں اقدام کر کے لی خطوط لکھ تھ جنھ نے یہ یقین دہا کرو تھ کہ ان یادگار کو محفوظ بنا کے لی تمام ممکنہ اقدام کی جائ گے ۔

[92]
، تصویر کا ذریعہ اپ نئ ہا سکول میں اونگس کی زندگ کا اغاز گھبراہٹ اور اکیل پن کے احساس سے ہو ، لیکن جب ان کی ملاق سکول کی مقبول لڑک میں سے ایک سن سے ہو ، تو تنہ کا شکار اونگس کو پہل ہی نظر میں محبت ہو گئ ۔
سن کے لی اپ محبت کے ان جذب کے اظہار سے خوفزدہ اونگس نے انسٹ گرام پر ارتھ کے فرض نام سے سن کو دوس کا پیغام بھیج ۔
انسٹاگرام پر سن کو یہ پیغام موصول ہو کے بعد ایس لگ کہ ان کا خفیہ مداح ( ارتھ ) کو لڑک ہے ۔
اونگس پھر حقیق زندگ میں بھ سن کی دوست بن جا ہیں اور فرض نام ( ارتھ ) سے بھ ان لائن ان سے بات چیت جار رکھ ہیں ۔
گہر ہو تعلق کو دوسر سے چھپا کے جذبا دباؤ کا مطلب ہے جوڑ میں جلد ہی علیحدگ ہو جائ گی ، لیکن ایس نہ ہو ۔
اونگس رو ہوئ کہ ہیں کہ مجھ ڈر تھ کہ لوگ اپ پر تنقید کر گے کہ میر جیس لڑک کے ساتھ آپ نے تعلق قائم کی ۔
لیکن ایک خوشگوار ملاپ کے دوران ، سن مسکرا ہوئ جواب دی ہیں کہ مجھ لوگ کی نہ ، صرف اپ کی پرو ہے ۔
تھ لینڈ کی ٹی وی ڈرامہ سیریز بیڈ بڈ میں ہم جنس پرست خواتین کو ہم جنس پرست مرد کے کردار کے ساتھ شامل کر ایک تجرب کے طور پر شروع ہو تھ ، لیکن اب یہ تجربہ ٹی وی ڈرام کی ایک بالکل ہی نئ صنف میں ڈھل گی ہے ، جو دنا بھر میں مقبول ہو رہ ہے ۔
گرلز لوو ( یع لڑک کی محبت ) کے نام سے معروف ہو وال ڈرام کی یہ صنف اس وقت دنا بھر کو ایشا کی کامیاب ترین ثقاف برامد میں سے ایک ہے اور اس کی مالیت کا تخمینہ کروڑ ڈالرز لگاا جا رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ انٹرٹینمنٹ کی دنا میں یہ تحریک ایل جی بی ٹی کی نمائندگ کو نئ شکل دے رہ ہے اور عالم سطح پر فین کلچر کو پھر سے متعین کر رہ ہے ۔
گرلز لوو نے تھ لینڈ کو اس تحریک کے مرکز میں لا کھڑ کی ہے ۔
تھ پروڈکشن کمپ جی ایم ایم ٹی وی کے نوپھارناچ چائیہ ومہون نے بی بی سی کو بتاا کہ ابتد میں ہم اس بار میں زیادہ پراعتماد نہ تھ ، مگر پھر ایک ہدایتکار کے طور پر ، میں نے لڑک کی محبت وال کہا میں لڑک کا ایک جوڑ تجرب کے طور پر شامل کی ۔
اور تب ، ان لائن مداح میں اس جوڑ کی مقبولیت فیصلہ کن موڑ بن گئ ۔
نوپھارناچ چائیہ ومہون کہ ہیں کہ ہم نے دیکھ کہ ایک رجحان ابھر رہ ہے ، لوگ بامع انداز میں لڑک کے بار میں بات کر رہ تھ ، اور ایس ڈرامہ سیریز کا مطالبہ کر لگ جس میں مرکز کردار ہی خواتین ہوں ۔
اور صارفین کے اس مطالب پر جی ایم ایم ٹی وی نے نے اپ پہل مکمل گرلز لوو سیریز تیار کی ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> <NUM> ڈگریز ڈیٹ ، دی ورلڈ از ٹلٹڈ نام اس سیریز کا مرکز خیال اس نام سے لکھ گئ ایک ناول سے لی گی ہے جس میں پانس ملک اور پیٹرانائیٹ لوو نے بالترتیب اونگس اور سن کے کردار اد کی ہیں ۔
لیکن سنہ <NUM> میں جب یہ سیریز نشر ہو ، اس سے پہل ہی ایک بڑ ٹی وی نیٹ ورک چینل تھر یہ رجحان بھانپ ہوئ گیپ دی سیریز : پنک تھیور نشر کر رہ تھ ۔
سات کروڑ کی اباد وال ملک تھ لینڈ میں مقبول ہو وال گرلز لوو کی یہ پہل سیریز تھ ، اور یوٹیوب پر اس <NUM> کروڑ افراد نے دیکھ ۔
ذرائع ابلاغ کا تجزیہ کر وال ادار راکٹ میڈا لیب کے مطابق ، سال ختم ہو سے پہل پہل لڑک کی محبت پر مب <NUM> سیریز تیار کی جا چک تھ جن میں خواتین کے <NUM> جوڑ نے کام کی تھ ۔
اس کے بعد چین ، تائیوان ، فلپائن ، جاپان ، سنگاپور ، کمبوڈا ، یہ تک کہ امریکہ میں بھ گرلز لوو سیریز کی اداکارا کو مداح سے ملوا کے لی کئ تقریب منعقد کی گئ ، جن میں رقم اد کر کے شامل ہو جا سک تھ ۔
ماض میں عالم سطح پر خواتین میں محبت کی کہانا جس طرح پیش کی جا تھ ، تھ لینڈ کی سیریز میں پیش کی گئ کہانا ان سے مختلف ہیں ، اور ان کی مقبولیت کی ایک وجہ یہ بھ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر برطانیہ کے کنگز کالج لندن میں سکرین انڈسٹریز کی اسسٹنٹ پروفیسر ڈاکٹر ایو چیوک ین لی بتا ہیں کہ عالم سطح پر جو کہانا پیش کی جا تھ ان میں ہم جنس پرست خواتین ، ہم جنس پرست مرد یا دون جنس سے رجحان رکھ وال کردار کس نہ کس المناک انجام سے دوچار ہو تھ ، یا اچانک ہی کہا سے غائب کر دی جا تھ ۔
ان کا کہ ہے کہ جائزہ لیں تو دنا بھر میں ٹیل وژن پر خاتون کی خاتون سے محبت کی کہانا خاص محدود ہیں ، یہ تک کہ ہال وڈ میں بھ ۔
اور ہم سکرین پر اکثر دیکھ ہیں کہ ہم جنس پرست خواتین کے کردار یا تو مار دی گئ ، یا کس ناخوشگوار اور المناک انجام سے دوچار ہوئ ۔
یہ وہ ہے جس ہم ڈیڈ لیزبیئن سنڈروم کہ ہیں جس کے تحت سکرین پر ایل جی بی ٹی کردار کی زندگ المناک دکھ جا ہے ۔
لیکن تھ لینڈ میں گرلز لوو کی کہانا اس بیان کو بدل کر رکھ دی ہیں ۔
ڈاکٹر لی کہ ہیں کہ تھ لینڈ میں گرلز لوو کی کہان کو جو چیز منفرد بنا ہے وہ یہ ہے عموم کردار کی زندگ زیادہ بھرپور انداز میں پیش کی جا ہے ۔
جوڑ مشکل کا سام تو کر ہیں لیکن زیادہ تر کہان میں ان کا رشتہ عموم زیادہ اطمینان بخش اور خوشگوار ہو ہے اور کہا کا انجام بھ اچھ ہو ہے ۔
ڈاکٹر لی نے مزید بتاا کہ تھ گرلز لوو سیریز کے مرکز کردار عموم خاص نسوا ہو ہیں ، اگرچہ کچھ کی شخصیت مضبوط بھ ہو ہے ۔
حقیق زندگ میں ہم جنس پرست خواتین مختلف اجسام اور مختلف اقسام کی ہو ہیں ، اس لی مجھ لگ ہے کہ نمائندگ میں تنوع کے حوال سے کچھ خدش اب بھ موجود ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ برازیل سے تعلق رکھ وال لوئیز زی ان ڈرام کی مداح ہیں ۔
وہ بی بی سی نیو کو بتا ہیں کہ تھ گرلز لوو پر مب ڈرام دیکھ ہوئ پہل بار انھ احساس ہو کہ خواتین کے درمیان محبت کو ضم ہی نہ ، مرکز کہا بھ بناا جا سک ہے ۔
جس طرح ان کا تعلق قائم ہو ، جس طرح ان کے رش کی گہر ، مشکل اور جذب دکھائ گئ ، وہ سب بہت خوبصورت تھ ۔
لوئیز کہ ہیں کہ کہا کا خوشگوار انجام انھ قبولیت کا احساس دلا ہے ۔
ان کے مطابق : تھ گرلز لوو کے ڈرام کا انجام ہمیشہ ہی خوشگوار ہو ہے ۔
ہم اس بات پر خوش ہیں کہ ایس ہو ہے ، کیونکہ ہم اس بات پر پریشان ہو کی ضرورت نہ ہو کہ ان کردار کو ختم کر دی جائ گا یا ان کا انجام خوشگوار نہ ہو گا ۔
ہم معلوم ہو ہے کہ اخر میں ان کا ملن ہو جائ گا اور یہ بہت تسل بخش ہے ۔
بین الاقوام سطح تک رس نے گرلز لوو ڈرام کے رجحان کو مزید تقویت دی ہے ۔
ایس بہت سی سیریز یوٹیوب پر بھ دستیاب ہیں ، اکثر پر تو کئ زبان کے سب ٹائٹلز بھ موجود ہیں ۔
اور یوں ان ممالک میں موجود مداح کے لی رکاوٹ ختم ہو جا ہیں جہ ہم جنس پرس سے متعلق مواد پر پابند لگ جا ہے ، جیس کہ چین اور انڈونیشا ۔
حالیہ برس میں ، چین نے دس ہزار ایس ویب سائٹس اور سوشل میڈا اکاؤنٹس بند کی ہیں جن میں فحش ، غیر قانو یا چین مخالف قرار دی گی مواد شامل تھ ۔
نتیج ناظرین گرلز لوو کا غیر ملک مواد زیادہ دیکھ لگ ۔
برطانیہ میں موجود ہدایتکار ریچل ڈیکس نے بی بی سی کو بتاا کہ ہم جنس پرس پر مب میر ایک فلم کس بھ دوسر ملک کے مقابل پر سعود عرب میں زیادہ دیکھ گئ ۔
وہ ملک جہ ہم جنس پرس کے خلاف سخت قوانین ہیں ، وہ کی کچھ خواتین کے لی یہ ایک تائید ہے کہ ان کا جنس رجحان ایک حقیقت ہے اور مثبت انداز میں دیکھ جا سک ہے ۔
یہ فلم لوگ کی مدد کر ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ کچھ مداح کا مان ہے کہ ایس ڈرام کا دکھاا جا خاموش سے تھ معاشر کے رو بدل رہ ہے ۔
رانوک سونگ موانگ گرلز لوو کا فین پیچ چلا ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ ایس ڈرام کی صنف پر ان کی والدہ کا ردعمل عموم سا تھ ، انھ نے کہ تھ کہ مجھ سیریز دی سیکرٹ اف اس پسند ہے ، وہ ڈاکٹر ( سیریز کی مرکز کردار ) خوب صورت ہے ۔
لیکن تھ لینڈ پہل ہی ایشا کے ان ازاد خیال ممالک میں شامل ہے جہ ایک ہی جنس کے تعلق روز مرہ کی معاشر زندگ میں قبول کی جا ہیں ۔
مثال کے طور پر تائیوان اور نیپال کی طرح یہ بھ مساو شاد کا قانون موجود ہے ۔
فلپائن میں ایل جی بی ٹی جوڑ کے کھل عام ساتھ رہ کی قبولیت بڑھ جا رہ ہے ۔
لیکن رومن کیتھولک چرچ ، جو فلپائ معاشر میں اہم کردار اد کر ہے ، ہم جنس شاد کا سخت مخالف ہے ۔
ملائیشا ، انڈونیشا اور برون جیس دیگر ممالک جہ ہم جنس تعلق کے لی قبولیت کم ہے ، وہ بھ نماا رکاوٹ ہیں ۔
مثال کے طور پر برون میں مرد سے مرد کے جنس تعلق کی سز موت ہے ۔
اگرچہ یہ ملک اب کس بھ جرم پر لوگ کو پھانس نہ دی ۔
گرلز لوو ڈرام کی کچھ کہانا تعصب سے براہ راست ٹکرا ہیں ۔
پوائزنس لوو نام ڈرام کی مرکز کرار پیٹ اپ محبوبہ پریم کے والدین سے التج کر ہیں کہ انھ تعلق قائم رکھ کی اجازت دیں ، لیکن پریم کے والد انھ یہ تعلق ختم کر کا حکم دی ہیں ۔
پریم کے والدین کو ام اور ابو پکار ہوئ پیٹ کہ ہیں کہ ہمار محبت سچ اور پاک ہے ۔
پریم کے والد جواب میں کہ ہیں : مجھ باپ کہ کی جر نہ کر ، مجھ نفرت محسوس ہو رہ ہے ۔
تاہم ، اونگس اور سن کی محبت زیادہ پائیدار رہ ہے اور مداح کو ایک خوشگوار انجام واضح دکھ دی ہے ۔
جب سن پوچھ ہیں کہ اگر انھ ایک سال تک ایک دوسر سے دور رہ پڑ تو وہ جد کے دن کیس کاٹ گی ، اونگس جواب دی ہیں : چاہ ہم کت ہی نور سال کی دور پر کی نہ چل جائ ، ہم کچھ نہ ہو گا ۔
اخر میں ہمار ستار پھر سے ہم مل دیں گے ۔
کی کہ زمین کا مقدر ہی یہ ہے کہ وہ سورج کے ساتھ رہ ۔

[93]
، تصویر کا ذریعہ خاندا اختلاف ، شاد کے لباس پر اعتراض اور بیو کی مبینہ توہین پر والدین سے ناراض ۔
یہ کس پاکستا یا انڈین ڈرام کی کہا نہ بلکہ فٹبال کے مشہور کھلاڑ اور انگلینڈ کے سابق کپتان سر ڈیوڈ بیکہم اور وکٹوریہ بیکہم کے بیٹ بروکلن کے الزام ہیں ، جو انھ نے اپ والدین پر عائد کی ہیں ۔
پیر کی رات بروکلن بیکہم نے انسٹاگرام پر چھ صفح پر مشتمل ایک طویل پوسٹ شیئر کی جس میں انھ نے اپ والدین ، سر ڈیوڈ بیکہم اور لیڈ وکٹوریہ بیکہم کے خلاف اپ دل کی بھڑاس نکال اور تفصیل سے اپ شکاا بیان کیں ۔
اور یہ وہ لمحہ تھ جب بیکہم خاندان کے اندرو اختلاف آخرکار سب کے سام آ گئ ۔
اس پوسٹ میں کئ الزام لگائ گئ ، جن میں زیادہ تر کا تعلق بروکلن کی نکول پیلٹز سے شاد سے ہے ۔
کہ شاد کے لباس کا تنازع ، تو کہ یہ دعو کہ وکٹوریہ بیکہم نے ان کی بیو کو شاد کے بعد پہل ڈانس نہ کر دی اور سار توجہ اپ جانب مرکوز کرو لی ۔
ظاہر ہے کہ یہ کہا کا صرف ایک رخ ہے ۔
بیکہم خاندان کی جانب سے اب تک کو ردعمل سام نہ آی اور ایس معامل میں ہمیشہ کی طرح یادداشت اور بیان مختلف ہو سک ہیں ۔
لیکن اس کے باوجود انٹرنیٹ پر ہلچل مچ گئ ہے ۔
مداح ہر دعو کو باریک سے کھنگال رہ ہیں اور یہ جان کی کوشش کر رہ ہیں کہ سچ کی ہے اور مبالغہ کہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ہم نے اس پوسٹ میں لگائ گئ اہم الزام کو الگ الگ کر کے دیکھ ہے ، اب تک سام آن وال معلوم کا جائزہ لی ہے اور یہ بھ کہ آگ مزید کی سام آ سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر بروکلن بیکہم کی جانب سے لگائ گئ سب سے زیادہ چونک دی وال الزام میں سے ایک یہ ہے کہ ان کی شاد کے موقع پر وکٹوریہ بیکہم نے پہل ڈانس کے لمح میں مداخلت کی ۔
بروکلن کے مطابق یہ ڈانس کئ ہف پہل سے طے شدہ تھ اور ایک رومانو گا پر ہو تھ ۔
وہ لکھ ہیں : ہمار شاد میں موجود <NUM> مہمان کے سام مارک انتھو نے مجھ سٹیج پر بلاا ۔
شیڈول کے مطابق اس وقت میں نے اپ بیو کے ساتھ رومانو ڈانس کر تھ ، لیکن وہ میر والدہ میر ساتھ ڈانس کے لی موجود تھ ۔
انھ نے سب کے سام میر ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کی ۔
میں نے اپ پور زندگ میں کبھ خود کو ات غیر آرام دہ اور ذلیل محسوس نہ کی ۔
پیر کی رات اس پوسٹ کے بعد سوشل میڈا پر وکٹوریہ بیکہم کے مبینہ شاد وال ڈانس کے حوال سے میمز اور فرض تصاویر کی بھرمار ہو گئ ہے ۔
یہ سب ظاہر ہے کہ من گھڑت ہیں لیکن سوشل میڈا صارفین ان لوگ سے مطالبہ کر رہ ہیں جو شاد میں موجود تھ کہ وہ ویڈیوز سام لائ ۔
اگر یہ فرض کر لی جائ کہ شاد میں موبائل فون پر پابند نہ تھ تو وہ موجود <NUM> افراد میں سے کو نہ کو بروکلن کے دعو کی تصدیق یا تردید کر سک ہے ۔
البتہ ہمار پاس برطانو میگزین ووگ کی ایک رپورٹ موجود ہے ، جن کی ٹیم بھ اس شاد میں شریک تھ ۔
ان کے مطابق : رات <NUM> بج گول سٹیج <NUM> ڈگر گھوم اور مارک انتھو ایک لائیو پرفارمنس کے لی سام آئ ، جس کا آغاز گا آئ نیڈ ٹو نو سے ہو ۔
بروکلن نے اپ والدہ کو سٹیج پر ڈانس کے لی بلاا ، جس کے بعد ڈیوڈ بیکہم اور ان کی <NUM> سالہ بیٹ ہارپر بھ ان کے ساتھ شامل ہو گئ ۔
بی بی سی نیوز نے اس معامل پر مارک انتھو سے بھ مؤقف لی کے لی رابطہ کی ہے ، جو گلوکار ہو کے ساتھ بیکہم خاندان کے قریب دوست بھ ہیں ۔
سوشل میڈا پر کئ مداح نے اس بات پر بھ حیرت کا اظہار کی ہے کہ وکٹوریہ کے بروکلن کے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کر کا دعو آخر کی مع رکھ ہے ۔
البتہ جو بات واضح ہے وہ یہ کہ بروکلن کے مطابق یہ واقعہ ان کے لی ات تکلیف دہ اور صدمہ خیز تھ کہ جوڑ نے سب کچھ نئ سر سے شروع کر کا فیصلہ کی ۔
وہ کہ ہیں : ہم نے اپ شاد کے وعد دوبارہ اس لی دہرائ تاکہ ہم اپ شاد کے دن کی ایس نئ یاد بن سک جو خوش اور مسرت سے جڑ ہوں ، نہ کہ بے چی اور شرمندگ سے ۔
، تصویر کا ذریعہ پوسٹ کے ایک اور حص میں بروکلن نے اپ والدین پر الزام لگاا کہ وہ ان کی شاد کو سبوتاژ کر کی کوشش کر رہ تھ ۔
ان کا دعو ہے کہ ان کی فیشن ڈیزائنر والدہ نے عین وقت پر نکول کے لی لباس تیار کر کا منصوبہ منسوخ کر دی حالانکہ نکول اس ڈیزائن کو پہن کے لی بے حد پرجوش تھ ۔
بروکلن کے مطابق اس فیصل کی وجہ سے نکول کو ہنگام طور پر ایک نی شاد کا لباس تلاش کر پڑ ۔
تاہم اس وقت سام آن وال رپورٹس میں کہ گی تھ کہ <NUM> سالہ نکول نے لیڈ بیکہم کے کس ڈیزائن کو پہن سے انکار کر دی تھ ۔
بعد از نکول نے ٹائمز کو بتاا کہ لباس کے حوال سے چند پیغام کے تبادل کے بعد ان کی ہو وال ساس نے خود یہ محسوس کی کہ ان کا ایٹیلیئر ( فیشن ڈیزائنر کی ورکشاپ ) مقررہ وقت تک لباس مکمل نہ کر پائ گا ۔
اس موقع پر نکول نے سخ سے ان خبر کی تردید بھ کی تھ کہ خاندان کے درمیان کس قسم کا جھگڑ یا کشیدگ ہے ۔
بالآخر نکول نے بروکلن سے شاد کے لی ویلنٹینو کاؤچر کا لباس پہ ۔
یہ بھ برطانو میگزین ووگ کی ایک رپورٹ کچھ اضاف وضاحت فراہم کر ہے کہ یہ لباس کیس منتخب ہو ۔
مئ <NUM> میں شائع ہو وال ووگ کا ایک الگ مضمون اس لباس پر تفصیل سے روش ڈال ہے اور بتا ہے کہ اس پر کئ مہین سے کام ہو رہ تھ ۔
مضمون کے مطابق نکول اور ان کی والدہ نے تقریب ایک سال پر محیط ڈیزائن کے عمل کے دوران فٹنگز کے لی روم میں ویلنٹینو کے ایٹیلیئر کے کئ دور کی ۔
اس میں نکول کا حوالہ بھ شامل ہے کہ ویلنٹینو کا انتخاب صرف ایک لباس نہ تھ ۔
ان کے الفاظ میں ، یہ اپ آپ میں ایک کہا تھ ۔
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈ میکالم کا کہ ہے کہ لباس کا معاملہ ہی وہ مرکز نکتہ ہے جس نے مبینہ طور پر اس خاندا اختلاف کو جنم دی ۔
وہ کہ ہیں : کی نکول نے وکٹوریہ کا لباس پہن سے انکار کی ؟
یا پھر جیس کہ بروکلن دعو کر ہیں ، کی ان کی والدہ نے عین آخر لمح میں لباس تیار کر سے انکار کر دی ، جس کے باعث نکول کو جلد میں دوسر لباس کا بندوبست کر پڑ ؟
یہ دعو اور جواب دعو کا معاملہ ہے ۔
اور یہ جان بہت مشکل ہے کہ اصل میں ہو کی تھ ۔
سیلیبریٹ بحران سے نمٹ کی ماہر پی آر کنسلٹنٹ لارن بیچنگ کا کہ ہے کہ اپ بیان میں ، خاص طور پر شاد کے لباس سے متعلق ، انتہ تفصیل میں جا سے بروکلن نے خود کو فیکٹ چیکنگ کے لی پیش کر دی ہے ۔
ان کے مطابق : دلچسپ بات یہ ہے کہ اس تضاد کو دو بالکل مختلف طریق سے دیکھ جا سک ہے ۔
اگر آپ بروکلن کے مؤقف کے حام ہیں تو ووگ کا انٹرویو اس بات کی علامت لگ ہے کہ وہ اور نکول اس وقت خاندان کو بچا اور معامل کو عوام سطح پر پرسکون رکھ کی کوشش کر رہ تھ ۔
لیکن اگر آپ ان پر شک کر ہیں تو ایس محسوس ہو ہے کہ وہ اب واقع کو نئ سر سے بیان کر رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بروکلن نے یہ بھ الزام لگاا کہ شاد سے چند ہف قبل ان کے والدین نے ان پر بار بار دباؤ ڈال اور رشوت دی کی کوشش کی تاکہ وہ اپ نام کے حقوق سے دستبردار ہو جائ ۔
یہ واضح نہ کہ وہ کس قسم کے حقوق کا حوالہ دے رہ ہیں ۔
بروکلن کے مطابق ، انھ نے ایس کر سے گریز کی ، جس کا اثر انھ مل وال پیس پر پڑ اور اس کے بعد والدین کا رویہ ان کے ساتھ تبدیل ہو گی ۔
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈ میکالم کہ ہیں : یہ واقع حیران کن بات ہے ۔
جب والدین اس کا جواب دیں گے ، جو شاید محتاط طریق سے دیں ۔
تب بھ کی یہ قانو مسئلہ نہ بن جا ؟
کیونکہ ان پر الزام ہے کہ انھ نے رشوت دی کی کوشش کی اور یہ بالکل غیر معمول بات ہے ۔
بروکلن نے ایک اور واقع کا ذکر بھ کی جو خاندا اختلاف کو بڑھ چک تھ : گذشتہ مئ میں لندن میں سر ڈیوڈ کی 50و سالگرہ کی تقریب میں وہ اور ان کی بیو شرکت نہ کر سک ۔
اپ پوسٹ میں انھ نے لکھ کہ وہ اور نکول برطانیہ میں سر ڈیوڈ کی سالگرہ کے لی آئ تھ لیکن ہوٹل کے کمر میں ایک ہف تک انتظار کر کے باوجود انھ ملاق کا موقع نہ دی گی جبکہ وہ والد کے ساتھ وقت گزار کی کوشش کر رہ تھ ۔
بروکلن کے مطابق انھ نے ہمار تمام کوشش مسترد کر دی تھ ، سوائ اس کے کہ یہ ملاق سالگرہ کی بڑ سی پارٹ میں ہو جس میں سو مہمان اور ہر کو میں کیمر ہوں ۔
انھ نے کہ کہ ان کے والد نے آخرکار ملاق کی اجازت دی لیکن شرط یہ رکھ کہ نکول موجود نہ ہوں ، جس بروکلن نے تھپڑ مار کے مترادف قرار دی ۔
اس کے بعد خاندان نے بعد میں لاس اینجلس کے دور میں بھ ملاق سے انکار کر دی ۔
اب تک بیکہم خاندان کی جانب سے اس معامل پر کو تبصرہ سام نہ آی ۔
تاہم اس وقت بی بی سی کے ایک ذرائع کے مطابق ، <NUM> سالہ بروکلن نے پارٹ میں نہ جا کا انتخاب کی کیونکہ ان کے چھوٹ بھ رومیو وہ ایک ایس خاتون کے ساتھ شرکت کر رہ تھ جس کے ساتھ بروکلن کا پہل تعلق رہ تھ ۔
بروکلن نے پوسٹ میں یہ بھ الزام لگاا کہ ان کی والدہ نے ان کے ماض کی خواتین کو ہمار زندگ میں بار بار مدعو کی ۔
اور انھ نے ایس واضح طور پر ہم غیر آرام دہ محسوس کروا کے لی کی ۔
ان کے اور نکول کے والدین کے ساتھ اختلاف کی ایک اور مثال بھ پوسٹ میں دی گئ ہے ، جب وکٹوریہ نے مبینہ طور پر لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر کت کے لی خیرا کام میں مدد کر سے انکار کی ۔
بروکلن نے لکھ : ہم سال سے ہر فیشن شو ، ہر پارٹ اور ہر پریس ایونٹ میں خود کو پیش کر رہ تاکہ ہمار بہترین فیمل نظر آئ ۔
لیکن جب میر بیو نے میر والدہ سے مدد مانگ تاکہ لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر ہو وال کت کی مدد کی جا سک ، تو میر والدہ نے انکار کر دی ۔
نکول طویل عرص سے کت کے بچاؤ کی سرگرم کی حماا رہ ہیں اور جنور <NUM> میں انھ نے لاس اینجلس کی جنگلا آگ میں بے گھر ہو وال کت کی مدد کی ۔
اس آگ میں <NUM> سے زیادہ افراد ہلاک ہوئ اور ہزار مکان شدید نقصان کا شکار ہوئ ۔
نکول پہل بھ اپ فالوورز کو جانور اپنا یا وق طور پر پال کی ترغیب دی رہ ہیں ، اور انھ <NUM> میں جانور کے حقوق کے لی پیٹ ایوارڈ بھ مل تھ ۔
نکول اور بروکلن کے اپ کت نالہ کی وف جول <NUM> میں ہو تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بیکہم کے سب سے بڑ بیٹ کی جانب سے لگائ گئ سب سے شدید الزام میں سے ایک یہ ہے کہ بیکہم خاندان کی خوبصورت اور محتاط طور پر تیار کی گئ تصویر کے پیچھ غیر حقیق تعلق چھپ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ان کا خاندان سب سے زیادہ عوام تشہیر اور اشتہار کو اہمیت دی ہے ۔
انھ نے لکھ بیکہم برانڈ سب سے پہل آت ہے اور مزید کہ کہ خاندا محبت اس بات سے طے ہو ہے کہ آپ سوشل میڈا پر کت پوسٹ کر ہیں ۔
بروکلن نے بتاا : میر زیادہ تر زندگ میں میر والدین نے مجھ کنٹرول کی ۔
میں بے چی کے احساس کے ساتھ بڑ ہو ۔
زندگ میں پہل بار ، جب میں اپ خاندان سے الگ ہو تو یہ بے چی ختم ہو گئ ۔
رپورٹر جوڈ میکالم کے مطابق ، یہ سوال اٹھ ہے کہ بروکلن اور باق بیکہم بچ کی زندگ کیس رہ ہو گی ۔
یہ پہل موقع ہے کہ ہم اصل تصویر کے پیچھ جھانک رہ ہیں ۔
یہ کو خوبصورت میڈا کیمپین کے ذریع دی گی بیان نہ ہے ۔
یہ حقیقت میں بروکلن کی اپ انسٹاگرام سٹور ہے اور شاید اس لی یہ ات بڑ معاملہ بن گی کیونکہ یہ وہ اپ زبان میں اپ سوشل میڈا پر کہہ رہ ہیں ۔
وہ اپ کہا خود کنٹرول کر رہ ہیں اور اپ والدین پر الزام لگ رہ ہیں کہ وہ بہت محتاط انداز میں تیار کی گئ پوسٹس کے ذریع اپ بیانیہ کنٹرول کر رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ جب برطانیہ میں شہرت اور عوام پروفائل کی بات آت ہے تو بیکہم خاندان شاید شاہ خاندان کے بعد سب سے زیادہ مشہور ہے ۔
بروکلن نے حالیہ برس میں خود کی پہچان بنا کی کوشش کی ، فوٹوگراف اور کھا پکا میں ہاتھ آزماا ۔
ان کے خاندا اختلاف کے حوال سے کئ کہانا اور افواہ گردش کر رہ ۔
مگر اب یہ سب عوام کے سام آ گئ ہیں ۔
اور واضح ہے کہ یہ معاملہ بس وضاحت کر یا تعلق درست کر کی کوشش نہ بلکہ ایک گہر خاندا کشیدگ کی نشاندہ ہے ۔
رپورٹر جوڈ میکالم کے مطابق ، شہرت کے پیچھ حقیق زندگ کیس ہو ہے ، یہ اس کے بار میں اندور معلوم ہیں جس کی وجہ سے لوگ اس جھگڑ میں ات دلچسپ لے رہ ہیں ۔
کس بھ قسم کا موازنہ خوش کا قاتل ہے ۔
ہم خود کا ان سلطنت نم خاندان اور انتہ مشہور شخصا سے موازنہ کر ہیں ۔
جبکہ حقیقت یہ ہے کہ ہم نہ جان کہ بند درواز کے پیچھ کی ہو رہ ہے ۔
مجھ لگ ہے یہ اس لی ات دھماکہ خیز ہے کیونکہ پہل بار بروکلن نے خود حقیقت سام رکھ اور کہ ، جو آپ سوچ رہ ہیں ویس کچھ نہ ہے ۔
یہ خوبصورت اور مکمل خاندان صرف دکھاو ہے ، ہم اصل میں ویس نہ ہیں جو آپ سمجھ ہیں ۔
اس وجہ سے یہ لوگ پر اثر کر گا ، کیونکہ ان کے صرف مشہور ہو کی بن پر آپ کبھ نہ جان سک کہ دراصل بند درواز کے پیچھ کی ہو رہ ہے ۔

[94]
بی بی سی کو خصوص انٹرویو میں عالم شہرت یافتہ بال ووڈ موسیقار اے آر رحمان نے کہ کہ انھ گذشتہ آٹھ سال سے بال ووڈ میں کام مل بند ہو گی ہے ۔
اے آر رحمان کے اس دعو پر فلم انڈسٹر کے بہت سے لوگ کی جانب سے ردعمل سام آ رہ ہے ۔
شاعر اور بال ووڈ کے لی ماض میں گا لکھ وال جاوید اختر نے کہ ہے کہ مجھ نہ لگ کہ اس میں کو فرقہ وارانہ مسئلہ ہے ۔
گلوکار شان نے کہ کہ مجھ نہ لگ کہ موسیق میں کو فرقہ وارانہ یا اقلا پہلو ہے اگر ایس ہو تو ہمار تین سپر سٹارز جو <NUM> سال سے انڈسٹر میں ہیں اور بال ووڈ میں چھائ ہوئ ہیں وہ بھ تو ہیں ۔
لیکن کی اس وجہ سے ان کے فینز یا مداح کم ہوئ ہیں ؟
وہ تو صرف بڑھ رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اے آر رحمان کے اس دعو پر ناول نگار شوبھ ڈی نے کہ کہ یہ بہت خطرناک تبصرہ ہے ۔
میں پچاس سال سے بال ووڈ دیکھ رہ ہوں ، اگر میں نے کو ایس جگہ دیکھ ہے جو فرقہ واریت سے پاک ہے تو وہ بال ووڈ ہے اگر آپ کے پاس ٹیلنٹ ہے تو آپ کو موقع مل گا ۔
انھ نے مزید کہ کہ اگر آپ کے پاس ٹیلنٹ نہ ہے تو اس کا مطلب یہ تو نہ کہ آپ کو کام مذہب کی وجہ سے نہ مل رہ یا لوگ آپ کو موقع نہ دے رہ ۔
وہ ایک بہت کامیاب اور سمجھدار شخص ہیں ۔
انھ وہ نہ کہ چاہ تھ جو وہ کہہ رہ ہیں ۔
ان کے پاس کو اور وجہ ہو سک ہے ۔
آپ ان سے اس کے بار میں سوال کر ۔
اس معامل پر ایک سوال کے جواب میں گلوکار شنکر مہادیون نے کہ کہ میں یہ کہ گا کہ گا کو کمپوز کر وال اور وہ شخص جو یہ فیصلہ کر ہے کہ مجھ گا لی چاہ یا نہ ، مجھ اس کی مارکیٹنگ کر چاہ یا نہ ، دو الگ الگ لوگ ہیں ۔
یہ فیصلہ کر وال لوگ موسیق کے شعب سے تعلق نہ رکھ ۔
کئ بال ووڈ فلم میں یادگار موسیق دی وال آسکر ایوارڈ یافتہ موسیقار اے آر رحمان نے بی بی سی کو دی گئ ایک خصوص انٹرویو میں اپ اب تک کے موسیق کے سفر ، بدل ہوئ سینم ، مستقبل کے منصوب اور معاشر کے موجودہ ماحول کے بار میں کھل کر بات کی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس گفتگو میں رحمان نے فلم انڈسٹر کے بار میں کہ کہ شاید گذشتہ آٹھ سال میں طاقت کا توازن بدل گی ہے اور جو لوگ تخلیق نہ ہیں وہ فیصل لے رہ ہیں ، فرقہ وارانہ زاویہ بھ ہوسک ہے ، لیکن مجھ کس نے نہ کہ ۔
تاہم انھ نے اعتراف کی کہ اب ان کے پاس کو کام نہ ہے ۔
اے آر رحمان نے مزید کہ کہ ہاں ، کچھ بات میر کان تک پہنچ ہیں ۔
جیس کہ آپ کو بک کی گی تھ ، لیکن ایک اور میوزک کمپ نے فلم کو فنڈ دی اور وہ اپ موسیقار کو لے آئ ۔
میں نے کہ ٹھیک ہے ، میں آرام کر گا ، اپ خاندان کے ساتھ وقت گزار گا ۔
میں کام کی تلاش میں نہ ہوں ، میں چاہ ہوں کہ میر پاس کام آئ ۔
میں چاہ ہوں کہ میر محنت اور ایماندار سے مجھ چیز مل سک ۔
اے آر رحمان نے اس گفتگو کے دوران کہ کہ میں اس کے بار میں زیادہ نہ سوچ ، کیونکہ میں نہ سمجھ کہ یہ کو ذا معاملہ ہے ۔
ہر کس کی اپ سوچ ، اپ اپ ترجیح ہیں ۔
ہم کت کام کر چاہ یہ ہمار ہاتھ میں نہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ خبر رس ایجنس آئ اے این ایس کے ساتھ بات چیت میں شاعر جاوید اختر نے اے آر رحمان کے دعو پر ردعمل ظاہر کی ہے ۔
انھ نے کہ کہ میں نے ایس کبھ نہ محسوس کی ۔
میں ممب میں ہر کس سے مل ہوں ۔
لوگ ان ( اے آر رحمان ) کی بہت عزت کر ہیں ۔
شاید لوگ یہ سوچ کہ وہ اب مغرب میں زیادہ مصروف ہو گئ ہیں ۔
شاید لوگ کو لگ ہے کہ ان کے پروگرام بہت بڑ ہیں اور ان میں بہت وقت لگ ہے ۔
جاوید اختر کا مزید کہ تھ کہ رحمان ات بڑ آدم ہیں کہ چھوٹ پروڈیوسرز بھ ان سے رابطہ کر سے ڈر ہیں لیکن مجھ نہ لگ کہ اس میں کو فرقہ وارانہ عنصر ہے ۔
انھ نے نتیش تیوار کی آن وال فلم رامائن کے لی البم کمپوز کی ہے ۔
انھ نے مختلف مذہب سے ہو کے باوجود اس فلم کی موسیق ترتیب دی سے متعلق سوال کے جواب بھ دی ۔
گذشتہ سال اے آر رحمان کی کمپوز کردہ فلم چاو ریلیز ہو تھ ۔
بہت سے مورخین نے فلم کو حقائق کو مسخ کر اور تفرقہ انگیز ہو پر تنقید کا نشانہ بناا ۔
جب فلم ریلیز ہو تو مہاراشٹر کے کچھ حص میں تشدد پھوٹ پڑ ۔
، تصویر کا ذریعہ گلوکار شان نے فلم اور میوزک انڈسٹر میں کس بھ فرقہ وارانہ یا اقلا پہلو کے وجود سے بھ انکار کی ہے ۔
خبر رس ایجنس آئ اے این ایس سے بات کر ہوئ شان نے کہ کہ جہ تک کام نہ مل کا سوال ہے تو ، میں آپ کے سام کھڑ ہوں ، میں نے کئ سال میں ات گاا ہے ، پھر بھ مجھ کام نہ مل رہ ہے ۔
مجھ نہ لگ کہ موسیق میں کو فرقہ وارانہ یا اقلا پہلو ہے ، اگر ایس ہو تو ہمار تین سپر سٹارز جو تقریب <NUM> سال سے بال ووڈ پر راج کر رہ ہیں ، مگر ان کے مداح کم نہ ہوئ ، ان میں دن بدن اضافہ ہی ہو جا رہ ہے ۔
شان نے کہ کہ ہر کس کو اچھ کام کر رہ چاہ اور ان بات پر اکتف نہ کر چاہ ۔
انھ نے اے آر رحمان کے کام کی تعریف کر ہوئ کہ کہ وہ ایک حیرت انگیز موسیقار ہیں اور ان کا کام کر کا ایک منفرد انداز ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اے آر رحمان کے اس بیان کے بعد سیاس حلق سے بھ ردعمل آن شروع ہو گی ہے ۔
شیو سی لیڈر شائ این سی نے اے آر رحمان کے بیان پر کہ کہ میں سمجھ ہوں کہ یہ بدقسم کی بات ہے کہ اے آر رحمان انڈسٹر میں فرقہ کی بنیاد پر کام نہ مل کی بات کر رہ ہیں ۔
انھ ہر طرح کا موقع مل ہے اور انڈا کی خوبصور اس کا تنوع اور اتحاد ہے ۔
اگر کو راستہ بند ہو تو ہم سمجھ چاہ کہ تمام رکاوٹ کو قابلیت سے دور کی جا سک ہے اور جب آپ کو موقع مل ہے تو آپ اپ صلاحیت کا مظاہرہ کر ہیں ۔
یہ ہمار ملک کی خاص بات ہے کہ سب کو یکس ترجیح دی جا ہے ۔
اے آر رحمان کے اس دعو پر بھجن گلوکار انوپ جلوٹ نے کہ کہ یہ بالکل سچ نہ ہے ۔
سچ بات تو یہ ہے کہ انھ نے پانچ سال میں پچیس سال کا کام کی ہے ، اب کی کی جا سک ہے ؟
انھ نے بہت کام کی ہے اور بہت اچھ کام کی ہے ، لوگ ان کی بہت عزت کر ہیں ۔

[95]
، تصویر کا ذریعہ120 انڈا میں حال ہی میں ریلیز ہو وال فلم نے سنہ <NUM> میں انڈا اور چین کے درمیان ہو وال جنگ کی تلخ یاد ایک بار پھر تازہ کر دی ہیں ۔
بال وڈ فلم <NUM> بہادر ان انڈین فوج کے گرد گھوم ہے ، جو لداخ کے منجمد ہمالیہ کی پہاڑ میں ریزانگ لا پاس کے دفاع کے لی بہادر سے لڑ ۔
فلم میں میجر شیطان سنگھ کا مرکز کردار انڈین اداکار اور ہدایت کار فرحان اختر نے نبھاا ہے ۔
یہ فلم باکس آفس پر تو خاطر خواہ کارکردگ نہ دکھ سک ، لیکن اس انڈا کی اس ہار ہو جنگ میں کامیاب کی ایک واحد کہا کے طور پر بیان کی جا ہے ۔
فلم کے مصنف سمت اروڑہ نے بی بی سی کو بتاا کہ ہم نے محسوس کی کہ یہ بہت اہم ہے کہ یہ کہا لوگ کو دکھ جائ ، ہم اس کے ذریع اس حقیق واقع کے ہیروز کو عزت دی چاہ تھ ۔
ان کا کہ تھ یہ تاریخ پر مب ایک سچ کہا ہے ، لیکن ہم نے اس کی عکس بند کے دوران اس میں کچھ تبدیلا بھ کی ہیں ۔
یہ جنگ اکتوبر <NUM> میں اس وقت شروع ہو ، جب انڈا اور چین کے درمیان سرحد کشیدگ عروج پر تھ اور تنازع کے حل کے لی ہو وال مذاکر بھ ناکام رہ تھ ۔
بیجنگ انڈا کی طرف سے دل لام کو پناہ دی پر بھ ناخوش تھ جو <NUM> کی بغاوت کے بعد تبت سے فرار ہو گئ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> اکتوبر کو چین کی جانب سے انڈا پر حمل کا آغاز ہو اور یہ جنگ تقریب ایک ماہ تک جار رہ ۔
چین نے الزام لگاا کہ یہ حملہ انڈا کی جانب سے اس کی سرزمین پر تجاوز اور فض حدود کی خلاف ورز کے جواب میں کی گی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال چین نے ایک ماہ بعد یکطرفہ طور پر جنگ بند کا اعلان کر دی اور اپ فوج کو واپ بل کر جنگ قید کو بھ رہ کر دی ۔
انڈا نے اس جنگ میں تقریب سات ہزار فوج اور <NUM> ہزار مربع کلو میٹر کا علاقہ کھو دی تھ ۔
دون ممالک کی سرحد کو بعداز <NUM> کلو میٹر طویل ایک غیر متعین لائن ( لائن آف ایکچوئل کنٹرول ) کے ذریع تقسیم کی گی ۔
ان سرحد علاق میں دیر ، جھیل اور برف سے ڈھک پہاڑ ہیں ۔
چین کی جانب سے اس جنگ کے بار میں سرکار طور پر بہت کم معلوم ہیں ، لیکن چین یہ دعو کر رہ ہے کہ اس جنگ کی وجہ سے تنازع وال علاق سے انڈا کی تمام چوک کو ختم کر دی گی تھ ۔
چین کی جانب سے ریزانگ لا پاس کی لڑ پر بھ کبھ کو تبصرہ نہ کی گی ۔
سطح سمندر سے <NUM> ہزار فٹ کی بلند پر لڑ گئ یہ لڑ چین نے جی تھ ۔
تاہم انڈا میں اس مہ یودھ اور ایک عظیم ترین آخر مورچ کے طور پر یاد کی جا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر یہ جنگ <NUM> نومبر کی رات <NUM> : <NUM> بج سے صبح <NUM> : <NUM> بج تک لڑ گئ ۔
انڈین نیو کے سابق افسر کلپریت یادیو <NUM> میں شائع ہو وال کتاب بیٹل آف ریزانگ لا میں لکھ ہیں کہ یہ درہ چشول ہو پٹ کے قریب تھ اور اس خط کو انڈا سے ملا وال اہم علاقہ سمجھ جا تھ ۔
اس لڑ میں <NUM> انڈین فوج میں سے صرف پانچ زندہ بچ سک تھ ۔
میجر سنگھ بھ مر وال میں شامل تھ ۔
انھ بعد از مرگ انڈا کے سب سے بڑ فوج اعزاز پرم ویر چکر سے نواز گی جبکہ <NUM> دیگر فوج کو بہادر کے تمغ مل ۔
یادیو کے مطابق ابتد جب زندہ بچ جا وال نے اپ افسران کو اس لڑ کی تفصیل بتائ تو کس نے اس پر یقین نہ کی ۔
ان کے بقول وہ ایس وقت تھ ، جب حوصل پست تھ اور ہم یہ جنگ ہار چک تھ ۔
ایک بریگیڈیئر سمیت ہمار ہزار فوج کو چین نے جنگ قید بن لی تھ ۔
اس لی کس کو یقین نہ تھ کہ کو ات بہادر سے لڑ ہو گا ۔
اکثر ماہرین کا یہ خیال ہے کہ ریزانگ لا میں تعین فوج یا تو جنگ سے بھاگ گئ تھ یا چین نے انھ جنگ قید بن لی تھ ۔
تین ماہ گزر کے بعد جنگ میں شکست کا زخم کچھ بھر لگ تو ایک چرواہ نے تباہ شدہ بنکر ، خال گول ، استعمال شدہ بندوق کے کارتوس اور برف میں جم لاش کو دیکھ ، جس کے بعد ان <NUM> فوج کی بہادر کی تفصیل سام آئ ۔
میجر سنگھ <NUM> کماؤن بٹالین کی سی چارل کمپ کے سپاہ کی کمان کر رہ تھ جو ریزانگ لا میں تعین تھ ۔
یادیو کے بقول میجر سنگھ کو ان کے اعل افسران نے مشورہ دی تھ کہ اگر ان کے پاس گولہ بارود ختم ہو جائ تو وہ حکمت عمل سے پیچھ ہٹ پر غور کر ، لیکن جب میجر سنگھ نے اپ آدم سے اس پر بات کی ، تو انھ نے کہ کہ ہم آخر آدم ، آخر گول تک لڑ گے ۔
جب چی افواج نے پاس پر حملہ کی تو سی کمپ کم نفر کی وجہ سے جلد ہی شدید دباؤ میں آ گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ یکطرفہ لڑ تھ ، جس میں <NUM> فوج کا سام ہزار کی تعداد میں حملہ آور فوج سے تھ ۔
اگرچہ چین نے <NUM> کی جنگ کی دستاویز کو ظاہر نہ کی ہے ، لیکن انڈین انداز کے مطابق کم از کم تین ہزار فوج نے پاس پر حملہ کی ۔
یادیو کہ ہیں کہ ان کے پاس جدید ہتھیار تھ اور انھ نے موسم کی شدت سے مقابل کے لی گرم لباس پہن رکھ تھ ۔
ان کے مقابل میں انڈین فوج کے پاس نیم خود کار رائفل تھ اور ہر فوج کے پاس <NUM> گول کا محدود ذخیرہ تھ ۔
میجر شیطان سنگھ پر اپ <NUM> کی کتاب میں ، صحاف رچ بشٹ نے لکھ ہے کہ سی کمپ ، میدا علاق میں لڑ کی ماہر تھ ۔
انھ نے کبھ برف نہ دیکھ تھ اور ان کے پاس اس موسم سے ہم آہنگ ہو کے لی بہت کم وقت تھ ۔
ایک زندہ بچ جا وال صوبیدار رام چندر نے بتاا تھ کہ موسم خوفناک تھ ۔
ہمار پاس موسم سرم کے مناسب کپڑ اور جو بھ نہ تھ ۔
ان کے بقول جو جرسا ، سو پتلون اور ہلک کوٹ ہم دی کی گی تھ وہ ان منجمد ہوا میں مشکل سے ہم گرم رکھ سک تھ ۔
سپاہ کے سر میں شدید درد رہ تھ ۔
لڑ کی رات برف گر رہ تھ اور درجہ حرارت منف <NUM> تھ ۔
صوبیدار رام چندر نے بی بی سی ہند کو بتاا کہ میں نے اپ افسر سے کہ کہ وہ دن آ گی ہے ، جس کا ہم انتظار تھ ۔
بشٹ لکھ ہیں کہ سی کمپ نے پہل حمل کو ناکام بن دی ، لیکن چی گولہ بار نے ان کے بنکر اور خیم تباہ کر دی تھ اور متعدد فوج اس میں مار گئ تھ ۔
چی افواج کی جانب سے ان پر کی گی تیسر حملہ سب سے خونریز تھ ، جس میں یہ پوسٹ مکمل طور پر تباہ ہو گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ صوبیدار رام چندر نے میجر سنگھ کی بہادر کی جو روداد سن وہ دل دہل دی وال تھ ۔
رام چندر کے بقول ان کے پیٹ میں کئ گولا لگ تھ اور خون بہہ رہ تھ ، شدید درد کے باوجود وہ مجھ لڑ جار رکھ کی ہدایت کر رہ تھ ۔
پھر انھ نے مجھ کہ کہ جاؤ اور بٹالین کے ساتھ رہو ۔
میں نے ان سے کہ ، میں آپ کو نہ چھوڑ سک ، انھ نے کہ تمھ جا ہو گا ، یہ میر حکم ہے ۔
فرور <NUM> میں لاش اور بنکر کی دریافت کے بعد ایک اعل فوج افسر ریڈ کراس اور میڈا کو اس مقام پر لے کر گئ ، جہ یہ میدان جنگ اپ اس حالت برف سے ڈھک ہو تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ اپ کتاب میں اس دریافت کے بار میں بشٹ کہ ہیں کہ یہ ہرف طرف فوج کی لاش موجود تھ ۔
کچھ کو کئ گولا لگ ہو تھ اور کچھ شیل لگ سے جان کی باز ہار چک تھ ۔
کچھ فاصل پر مزید فوج اپ بنکرز میں مردہ حالت میں پائ گئ اور کچھ یہ بھار بھرکم پتھر کے نیچ دب ہوئ تھ ۔
ان کے بقول نرسنگ اسسٹنٹ کے ہاتھ میں سرنج اور پٹ کا رول ہے ۔
مارٹر چلا وال سپاہ کے پاس بم ہے اور میجر سنگھ ایک چٹان کے ساتھ موجود ہیں اور ان کے بائ بازو پر خون آلود پٹ بندھ ہے ۔
ان کے پیٹ میں مشین گن کی گولا لگ سے کئ زخم ہیں ۔
ایک جنگ جس انڈا کی سبک سمجھ جا ہے ۔
میجر سنگھ اور ان کے ساتھ کی بہادر کو آج بھ انڈا میں یاد کی جا ہے ۔
سی کمپ کا نام بعد میں ریزانگ لا کمپ رکھ دی گی اور ریواڑ میں ایک یادگار تعمیر کی گئ ، وہ قصبہ جہ سے یہ فوج آئ تھ ۔
جنگ بند کے بعد یہ درہ نو مینز لینڈ بن گی اور متنازعہ علاق کا حصہ ہے ۔
یادو کا کہ ہے کہ اگر سی کمپ ات بہادر سے نہ لڑ ہو تو آج انڈا کا نقشہ بہت مختلف نظر آت ۔
وہ کہ ہیں کہ اگر یہ فوج نہ ہو تو مجھ لگ ہے کہ انڈا لداخ کا آدھ حصہ کھو چک ہو ۔
چین ہو پٹ اور چشول پر بھ قبضہ کر لی ۔
ان کے بقول یہ لڑ سنہ <NUM> کی جنگ میں انڈا کی واحد کامیاب تھ ۔

[96]
، تصویر کا ذریعہ سرد کی رات تھ اور وقت تھ لگ بھگ ساڑھ بارہ بج کا ۔
سڑک مکمل طور پر سنسان تھ ۔
اک دک کو لائٹ نظر آ جا تھ اور اس دوران اچانک گاڑ کا ٹائر پنکچر ہو گی ۔
راہ صاحب نے کہ کہ گاڑ کے نیچ جہ جگہ مل ہے جیک لگ لو تاکہ ہم جلد سے ٹائر تبدیل کر کے اس جگہ سے نکل جائ ۔
میں تمہار پیر کی طرف کھڑ ہو جا گا تاکہ یہ نہ ہو کہ دھند میں کو گاڑ تمہار اوپر سے گزر جائ ۔
یہ الفاظ پاکستان کے معروف اداکار سلطان راہ کے ڈرائیور حاج احسن عل کے ہیں جو <NUM> سال قبل آٹھ اور نو جنور کی درمیا رات ٹائر کو پنکچر لگا کے لی گاڑ کے نیچ لیٹ ہی تھ کہ اچانک پہل ایک فائر اور فور ہی چیخ کی آواز آئ ۔
یہ فائر سلطان راہ کو لگ تھ جو مول جٹ کے کردار سے پنجاب سینم میں امر ہو وال اداکار کی جان لے گی ۔
یہ سنہ <NUM> کا واقعہ ہے جب پاکستان فلم انڈسٹر کے سپرسٹار سلطان راہ اسلام آباد سے لاہور واپس آ رہ تھ ۔
سفید رنگ کی شیورلیٹ گاڑ ، جس کا نمبر <NUM> ایل او اے تھ ، جب گوجرانوالہ با پاس روڈ پر پہنچ تو اچانک گاڑ کا پچھل ٹائر پنکچر ہو گی ۔
تھانہ صدر گوجرانوالہ میں درج ہو وال اس قتل کی ایف آئ آر ( نمبر <NUM> <NUM> ) کے مدع ڈرائیور حاج احسن ہی تھ ۔
پولیس کو اپ ابتد بیان ریکارڈ کروا ہوئ حاج احسن نے بتاا کہ انھ نے دیکھ کہ شلوار قمیض پہ دو افراد ، جن کے قد درمیا ، جسم پتل ، عمر <NUM> سے <NUM> سال کے لگ بھگ ، نے مجھ کالر سے پکڑ اور زبردس قریب کھیت کی طرف لے گئ جہ میر تلاش لی گئ اور کہ کہ جو کچھ ہے نکال دو ۔
ایف آئ آر کے مطابق دون ملزمان نے بعداز گاڑ سے سلطان راہ کا بریف کیس اٹھاا اور موقع سے پیدل ہی فرار ہو گئ ۔
لیکن پھر اس کیس کی تفتیش کے سلسل میں مدع یع حاج احسن ہی گرفتار کر لی گئ ۔
یہ ایک ایس قتل کی کہا ہے جس کی گتھ <NUM> سال بعد بھ حل نہ ہو سک ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر بی بی سی پر <NUM> میں شائع ہو وال عقیل عباس جعفر کی تحقیق کے مطابق سلطان راہ ڈاکو کے ساتھ گتھم گتھ ہو گئ تھ جس کی وجہ سے ڈاکو نے بظاہر گھبر کر فائر کر دی اور گول سلطان راہ کا جبڑ چیر ہو دماغ سے پار ہو گئ ۔
ڈاکو فرار ہو گئ اور حاج احسن مختلف گاڑ کو رک کے لی اشار کر رہ مگر کو بھ گاڑ نہ رک ۔
حاج احسن نے کس نہ کس طرح قریب پٹرول پمپ پر پہنچ کر پولیس کو واقع کی اطلاع دی جس کے بعد سلطان راہ کے جسد خاک کو ڈویژنل ہیڈکوارٹر ہسپتال پہنچ دی گی ۔
سلطان راہ کے قتل کی خبر گوجرانوالہ شہر میں جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئ اور ان کے پرستار جوق درجوق ہسپتال پہنچ شروع ہو گئ ۔
پوسٹ مارٹم کے بعد سلطان راہ کی لاش لاہور منتقل کر دی گئ ۔
ان کے اہلخانہ امریکہ میں تھ ، ان کے آن کا انتظار کی گی اور <NUM> جنور <NUM> کو انھ لاہور میں شاہ شمس قادر کے مزار کے احاط میں سپرد خاک کر دی گی ۔
سلطان راہ کے قتل کو آج <NUM> برس مکمل ہو چک ہیں ، بی بی سی نے اس قتل کے مقدم کی تفتیش کر وال سابق پولیس افسر سمیت گجرانوالہ میں اس وقت اس واقع کی کوریج کر وال صحاف سے بات کی ہے اور یہ جان کی کوشش کی کہ اس مقدم کی تفتیش کے دوران کی کچھ ہو ۔
اقبال مرز گوجرانوالہ میں ڈان نیوز کے ساتھ وابستہ صحاف ہیں ۔
جب سلطان راہ کا قتل ہو وہ کرائم رپورٹر تھ ۔
اقبال مرز بتا ہیں کہ سلطان راہ قتل کیس ان کی پروفیشنل زندگ کا پہل بڑ واقعہ تھ جس نے پنجاب پولیس کے ساتھ ساتھ ذرائع ابلاغ کے نمائند کی بھ دوڑ لگو دی تھ کیونکہ ہر نئ دن کے ساتھ کیس کی صورتحال تبدیل ہو رہ تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ پاکستان کے ایک سپرسٹار کا قتل تھ جس میں سنس بھ تھ اور بہت سے جواب طلب سوال بھ ۔
اقبال بتا ہیں کہ ایس میں اخبار ہر اینگل سے سٹوریز چاہ تھ ۔
ان کے مطابق سلطان راہ کے قتل کے بعد <NUM> روز تک اس واقع سے متعلق فالو اپ سٹوریز فرنٹ پیج پر چل تھ ۔
انھ یاد ہے کہ قاتل کی تلاش کے لی آرم ڈاگ سینٹر سے سراغ رس کت منگوائ گئ تھ اور پیر کے نشان کی مدد سے ملزم تک پہنچ کی صلاحیت رکھ وال کھوج کی خدم بھ حاصل کی گئ ۔
وہ کہ ہیں کہ سراغ رس کت جس ڈیر پر جا کر بیٹھ اس ڈیر کے مالک اور ملازمین کو حراست میں لے کر پولیس نے خوب مارپیٹ کی لیکن کچھ معلوم نہ ہو سک ۔
دوسر جانب کھوج نے جائ وقوعہ سے کھر چلاا ( یع مبینہ ملزمان کے قدم کا تعاقب کی ) جو کہ گا کے اندر سے ہو ہو دوبارہ با پاس روڈ پر آ کر ختم ہو گی ، چونکہ یہ پک سڑک تھ اس لی کھر اس جگہ سے آگ نہ گی اور کھوج کی طرف سے یہ اعلان کی گی کہ قاتل اس جگہ سے آگ کس بس پر بیٹھ کر فرار ہو گی ہو گا ، یوں سراغ رس کت اور کھوج بظاہر اس کیس میں قاتل کا سراغ لگا میں ناکام ہو گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ مہر طارق محمود بھ اس دور میں نوجوان صحاف تھ اور روزنامہ پاکستان کے لی کرائم رپورٹںگ کر تھ ۔
وہ بتا ہیں کہ پولیس نے اردگرد کے علاق کے تمام سابقہ ریکارڈ یافتہ افراد کی بڑ پیما پر پکڑ دھکڑ کی ۔
قریب گا کے <NUM> سال سے لے کر <NUM> سال تک کی عمر کے تمام مرد کو تفتیش کے مرحل سے گزار گی ۔
تاہم وہ کہ ہیں کہ پولیس کی مختلف ٹیم نے دو سے اڑھ ماہ میں لگ بھگ پانچ سے سات سو لوگ سے سلطان راہ قتل کیس کی تفتیش کی لیکن قاتل تو وہ ہو تھ جس سے سلطان راہ کا بریف کیس برآمد ہو ۔
وہ کہ ہیں کہ اس بریف کیس میں رقم ، پاسپورٹ ، شناخ کارڈ اور کئ ضرور دستاویز بھ تھ ۔
اس پکڑ دھکڑ سے شہر بھر میں خوف و ہراس تو پھیل گی لیکن کوشش کے باوجود قاتل نہ پکڑ جا سک ۔
تاہم کچھ عرصہ بعد گوجرانوالہ پولیس نے سلطان راہ کے قتل کے الزام میں ایک شخص ساجد عرف ساجو کا کو پولیس مقابل میں ہلاک کر کا دعو کی ۔
ساجد کا تعلق گائ مدوخلیل سے تھ ۔
جس مقام پر سلطان راہ قتل ہوئ اس جگہ کا مدوخلیل سے فاصلہ لگ بھگ <NUM> کلومیٹر کا ہے ۔
تو کی ساجد عرف ساجو ہی سلطان راہ کا قاتل تھ ؟
اس سوال کا جواب جان کے لی بی بی سی نے اس وقت کی تفتیش ٹیم کے رکن اور سابق پولیس افسر کو تلاش کی ۔
، تصویر کا ذریعہ سلطان راہ قتل کیس کی تحقیق کے لی پولیس کے سینیئر افسران پر مشتمل تین رک ٹیم بن گئ تھ جس کے دو ممبران ملک طاہر محمود اور شاہد محبوب خان ایس ایس پی بن کے بعد پولیس سروس سے ریٹائر ہوئ اور وف پا چک ہیں ۔
اس ٹیم کے تیسر رکن راشد محمود سندھو تھ جو اس وقت تھانہ صدر کے ایس ایچ او تھ ۔
اس تھا کی حدود میں سلطان راہ کے قتل کا واقعہ پیش آی تھ ۔
بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ راشد محمود سندھو نے بتاا کہ ان کو وہ رات اب بھ یاد ہے اور اس روز وہ ایک اشتہار ملزم کی گرفتار کے لی لاہور میں موجود تھ ۔
رات <NUM> بج تھا واپس آ کر سو کا ارادہ کر ہی رہ تھ کہ ایک کال آئ ۔
راشد کہ ہیں کہ فون کر وال نے بتاا کہ سلطان راہ کا قتل ہو گی ہے ، میں نے کہ کہ پھر میں کی کر ۔
کال کر وال نے جب یہ کہ کہ یہ قتل آپ کے تھا کی حدود میں ہو ہے ، تو میر منھ سے بے اختیار نکل کہ پھر تو سمجھو میں ہی مر گی ۔
راشد محمود کے مطابق انھ اندازہ ہو چک تھ کہ یہ ایک ہا پروفائل قتل کی وارد ہے جس پر پور ملک کی نظر ہوں گی ۔
وہ کہ ہیں کہ میں نے فور طور پر نفر ساتھ لی اور جائ وقوعہ کی طرف روانہ ہو ۔
راشد کے مطابق وہ اس مقام پر پہنچ وال پہل پولیس افسر تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ میر بعد وہ ایس پی سٹ می جاوید اسلام پہنچ اور پھر کچھ ہی منٹ بعد افسران کی لائن لگ گئ ۔
چونکہ یہ ایک ہا پروفائل قتل تھ تو اس کا جلد سراغ لگاا جا ایک چیلنج تھ ۔
راشد محمود سندھو بتا ہیں کہ ہم نے فور طور پر حاج احسن عل ( ڈرائیور ) سے وقوعہ کے بار میں پوچھ ۔
ان کے مطابق قاتل جس طرف فرار ہوئ تھ وہ گا کے اندر کو <NUM> فٹ تک خون کے دھب اور <NUM> فٹ تک پیر کے نشان جا تھ ۔
راشد محمود کے مطابق ابتد تفتیش میں دو بات واضح ہو چک تھ ۔
ایک تو یہ کہ قاتل جو کو بھ تھ وہ خود بھ زخم ہو تھ ، اور دوسر یہ کہ وہ فائر کر کے بعد اس راس سے فرار ہو تھ ۔
ان کا کہ ہے کہ پنجاب کے اس وقت کے پنجاب کے ما ہوئ دو کھوج کو بلاا گی جنھ نے اپ پور کوشش کی لیکن چونکہ کھر گا سے اندر سے ہو کر دوبارہ با پاس روڈ پر آ رہ تھ تو ایس میں کھوج کی طرف سے یہ رپورٹ دی گئ کہ قاتل یہ سے آگ کس گاڑ میں سوار ہو کر چل گئ ہیں ۔
انھ نے آرم ڈاگ ہاؤس کے سراغ رس کت منگوا کی تصدیق کر ہوئ بتاا کہ دو سراغ رس کت جن کے نام کے ٹو اور میش تھ ، بھ منگوائ گئ تھ اور یہ کت جس گھر اور ڈیر سے گزر اس کے تمام مرد کو تفتیش کے مرحل سے گزار گی ۔
وہ بتا ہیں کہ پھر یہ کت ایک مقام شخص را اختر کے ڈیر پر بیٹھ گئ جس پر انھ اور ملازمین کو پکڑ کر ان سے پوچھ گچھ کی گئ ۔
راشد محمود سندھو بتا ہیں کہ بعد میں ہو وال تفتیش میں یہ بات سام آئ کہ را اختر کے ڈیر پر کت اس لی بیٹھ گئ تھ کیونکہ قاتل یہ دو تین منٹ کے لی رک تھ اور جب ڈیر کے ایک ملازم نے پوچھ کہ کون ہے ، تو جواب میں ایک مبینہ قاتل نے آواز لگ کہ بھ جی آپ اندر ہی رہو ، باہر تیز ہو چل رہ ہے ۔
اور پھر وہ آگ سڑک کی طرف نکل گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ تفتیش ٹیم کے ممبر راشد محمود کو اس بات کا یقین ہے کہ پولیس نے بعداز درست مجرم کی نشان دہ کر لی تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ وہ ( ملزم ) سلطان راہ کو صرف لوٹ چاہ تھ اور جب انھ نے ہینڈز اپ کہ تو سلطان راہ ان کی جانب پلٹ جس پر گھبراہٹ میں گول چل گئ ۔
میر تفتیش کے مطابق کاربین کی گول سلطان راہ کے جبڑ کے آرپار ہو گئ ، تاہم چھر قاتل کے اپ بائ ہاتھ پر بھ لگ جس سے وہ زخم ہو گی اور اس کا خون بھ گاڑ پر لگ گی ۔
راشد محمود سندھو نے بتاا کہ پولیس کے خفیہ اہلکار اردگرد کے علاق میں پھیل گئ تھ اور روزانہ کی بنیاد پر معلوم اکٹھ کر رہ تھ ۔
ہمار خیال تھ کہ قاتل کہ اردگرد کے علاق سے ہی ہے ۔
اس دوران پولیس کو وہ پہل سراغ مل جس کی مدد سے تفتیش آگ بڑھ ۔
راشد بتا ہیں کہ ایک حجام نے بتاا کہ اس کے جان وال ایک شخص نے اس رات اپ کاربین اس کی دکان میں بطور امانت رکھو تھ اور اگل روز وہ آ کر کاربین لے گی تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ شخص ساجو کا نام شخص تھ ۔
ان کے مطابق چند ماہ بعد ساجو کا پکڑ گی تو اس کے بائ ہاتھ پر زخم کا نشان موجود تھ ۔
لیکن وہ اس جرم کا اعتراف نہ کر رہ تھ ۔
راشد محمود کے مطابق ساجو کا دوران تفتیش پولیس کو چکمہ دی کی کوشش کر رہ ۔
ہم نے مارپیٹ کے بجائ نفسیا حرب سے تفتیش کی ۔
پہل اس رات <NUM> سے تین بج تک اپ موجودگ کس جگہ ثابت کر کو کہ گی جس میں وہ ناکام ہو گی ۔
پھر جب اس کے دوست حجام کو اس کے سام لاا گی تو وہ اس دیکھ کر پریشان ہو گی لیکن پھر اس نے حجام سے کس تعلق سے لاعلم کا اظہار کر دی ۔
ان کا کہ ہے کہ اپ ہاتھ کے زخم کے بار میں بھ ساجو غیرمنطق کہا سنا رہ ۔
راشد محمود سندھو نے بتاا کہ سلطان راہ قتل کیس میں مقام پولیس نے بعد از ایک اور شخص یوسف تیل کو چالان کی لیکن ان کے مطابق وہ درحقیقت قاتل نہ تھ اور اس کا اس وقوعہ سے بھ دور دور تک کو تعلق نہ تھ ۔
راشد محمود کہ ہیں کہ مجھ بھ سیشن عدالت سے بیان ریکارڈ کروا کے لی بلاا گی تھ اور میں نے عدالت میں جا کر بیان دے دی تھ کہ یہ شخص قاتل نہ ، اور اگر اس اس قتل کیس میں رہ کر دی جا ہے تو یہ انصاف پر مب ہو گا ۔
، تصویر کا ذریعہ کچھ لوگ نے اس مقدم میں سلطان راہ کے ڈرائیور حاج احسن پر بھ شک کا اظہار کی تھ اور انھ گرفتار کر لی گی ۔
اس بار میں راشد محمود نے بی بی سی کو بتاا کہ سلطان راہ کے ڈرائیور حاج احسن پر شک پولیس نے نہ بلکہ مقتول کے بیٹ حیدر سلطان نے کی تھ کیونکہ لوگ ان سے آ کر ایس بات کر رہ تھ جو حاج احسن کے خلاف جا تھ ۔
ان کے مطابق پولیس نے حاج احسن کو ایک ماہ سے زیادہ عرصہ تک شامل تفتیش کی رکھ ۔
میں خود حاج احسن سے کئ روز تفتیش کر رہ اور میں نے اس قتل کے الزام میں ہر لحاظ سے بےگناہ پاا ۔
اس کا واحد قصور یہ تھ کہ جب سلطان راہ کا قتل ہو تو وہ ڈر کے مار گاڑ کے نیچ سے ہی نہ نکل ۔
اگر وہ اس موقع پر بہادر اور حاضردماغ کا مظاہرہ کر تو قاتل موقع پر ہی پکڑ جا سک تھ ۔
حاج احسن عل نے ماض میں ایک ویب چینل کے پروگرام کون کہ پر تھ کو انٹرویو دی ہوئ کہ تھ کہ وہ سلطان راہ کے ساتھ <NUM> سال سے تھ اور ان کا آپس میں بھائ جیس رشتہ تھ ۔
انھ نے اس پروگرام میں بتاا تھ کہ جب ہم گوجرانوالہ کے قریب پہنچ تو سلطان راہ نے مجھ سے پوچھ کہ اندرون شہر کی طرف سے چل یا با پاس روڈ سے ۔
میں نے کہ کہ جہ سے آپ کہ ہیں ، جس پر انھ نے کہ کہ پہل تو اندرون شہر سے گزر تھ ، اب با پاس روڈ نئ بن ہے ، اس لی اس سڑک سے چل ہیں ، جس پر میں نے گاڑ با پاس روڈ کی طرف موڑ لی ۔
وہ کہ ہیں کہ میں تو یہ سمجھ ہوں کہ وہ میر جان بچا ہوئ خود اس دنا سے چل گئ اور راہ صاحب کا قتل میر لی زندگ کا سب سے دردناک واقعہ بن گی کیونکہ میں واحد چشم دید گواہ تھ اور بار بار بتا پڑ ہے کہ کس طرح واقعہ ہو ۔
حاج احسن کا مقدمہ لڑ وال وکیل ہاشم نیاز ایڈووکیٹ کے مطابق لاہور ہا کورٹ کی اس وقت کی جج جسٹس ناصرہ جاوید اقبال کی عدالت سے انھ بیلف مقرر کی گی اور پھر تھانہ صدر سے حاج احسن کو پولیس کی حراست سے <NUM> فرور <NUM> کو بازیاب کرواا گی ۔
حاج احسن <NUM> روز تک پولیس کی حراست میں رہ ۔
تفتیش ٹیم کے رکن ریٹائرڈ ڈی ایس پی راشد محمود سندھو نے بتاا کہ ملزم ساجد عرف ساجو کا کو گرفتار کر کے عدالت پیش کی گی اور اس کا جسما ریمانڈ حاصل کی گی جس کے بعد پولیس پارٹ زیرحراست ملزم کو سلطان راہ کے بریف کیس اور پاسپورٹ کی برآمدگ کے لی لے جا رہ تھ کہ ملزم کے ساتھ نے پولیس پارٹ پر حملہ کر دی اور دوطرفہ فائرنگ میں ساجو کا اپ ہی ساتھ کی فائرنگ سے ہلاک ہو گی تھ ۔
راشد محمود سندھو کا کہ تھ کہ چونکہ <NUM> سال پہل ڈی این اے میچ کر کی سہولت موجود نہ تھ اس وجہ سے ملزم ساجو کا کا ڈی این اے گاڑ پر لگ خون سے نہ کرواا جا سک ، جس کے بار میں شبہ تھ کہ یہ ملزم کا خون ہے ۔
واضح رہ کہ پاکستان میں پہل ڈی این اے اور فرانزک لیب کا قیام پنجاب میں ہو ، جہ پنجاب فرانزک سائنس ایجنس سنہ <NUM> میں قائم ہو ، جس کے تحت ڈی این اے ڈیٹ بیس بن کر کئ پیچیدہ کیسز حل کر میں مدد مل راشد محمود کہ ہیں کہ اس وقت کے افسران نے پولیس مقابلہ کر میں جلد باز سے کام لی ۔
میر خیال کے مطابق اس میڈا کے سام پیش کر چاہ تھ تاکہ شکوک و شبہ دور ہو سک ۔
انھ نے تصدیق کر ہوئ کہ کہ یہ حقیقت ہے کہ سلطان راہ کا پاسپورٹ ، بریف کیس اور ذا استعمال کی اشا کبھ بھ برآمد نہ کی جا سک ۔
یہ اشا فرار ہو وال ملزمان راہ کو قتل کرک اپ ساتھ لے گئ تھ ۔
تاہم راشد محمود سندھو کہ ہیں کہ اس قتل سے پہل با پاس روڈ پر ڈکا اور راہز کی واردہ میں کاف تیز آئ ہو تھ جس کی وجہ سے با پاس روڈ کے دون اطراف میں رات کے اوق میں ایک ایک موبائل گاڑ چل تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ اس علاق کا محل وقوع ایس ہے کہ قاتل کس دوسر جگہ سے آ کر یہ وارد نہ کر سک تھ اور ساجو کا علاق کا ریکارڈ یافتہ ملزم تھ جس کے خلاف ڈکا و راہز کے پہل ہی متعدد مقدم درج تھ ۔

[97]
، تصویر کا ذریعہ یہ ہم ایک ٹی وی سیریز کے بار میں بات کر چاہ تھ جو کہ امریکہ کے شہر لاس اینجلس کے سب سے بڑ اور خوبصورت گھر پر مب ہے ، لیکن بس اوق ایس ہو ہے کہ ان گھر کو بیچ وال خود ہی توجہ کا مرکز بن جا ہیں ۔
نیٹ فلکس کے ریئلٹ شو سیلنگ سن سیٹ کی تازہ ترین قسط نے اس پرا بحث کو جنم دی ہے کہ ایک دوست کے ' زہریل ' ساتھ سے کیس نمٹ جائ ۔
خیال رہ کہ ان دن اس شو کا نو سیزن پیش کی جا رہ ہے ۔
شو کی دو سٹارز ، جن میں جائیداد کی ایجنٹس کرسشل سٹاؤس اور ایم ہرنان شامل ہیں ، وہ ایم کے دوست بلیک ڈیوس کے باعث کیمر کے سام اور پیچھ دون جگہ اختلاف کا شکار ہیں کیونکہ ایم کے دوست بلیک ڈیوس کو کرسشل ناپسند کر ہیں ۔
یہ جھگڑ سیزن کے آخر ری یونین وال قسط میں شدت اختیار کر گی جب اس نے اس بار میں آن لائن بحث چھیڑ دی کہ آپ اپ اس دوست سے اس صورت میں بھ دوس برقرار رکھ سک ہیں یا نہ جس کے ساتھ کو آپ پسند نہ ۔
ہم نے اس مخمص سے گزر چک ایک خاتون اور دو تعلق کے ماہرین سے بات کی ہے کہ اس نازک صورت حال میں کی کی جا سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ شو میں <NUM> سالہ کرشل سٹاؤس کہ ہیں کہ انھ کبھ بھ ایم ہرنان کا جائیداد کے کاروبار سے وابستہ ڈیوس کے ساتھ تعلق منظور نہ رہ ۔
ان کا دعو ہے کہ ڈیوس نے تعلق کے آغاز میں ہرنان پر حد سے زیادہ توجہ اور محبت کی برس کی اور یہ سب بڑ خطر کے اشار تھ ۔
محبت کی یہ یلغار اکثر تحف ، غیر معمول توجہ اور طرح طرح کے وعد کی صورت میں ظاہر ہو رہ ۔
ہرنان نے نیٹ فلکس کی آن لائن اشاعت کو بتاا کہ وہ سٹاؤس کو اس بات پر قصوروار نہ ٹھہرہ کہ وہ انھ بچا کی کوشش کر رہ ہیں ، لیکن وہ چاہ ہیں کہ سٹاؤس ہر چیز میں رخنہ نہ ڈال اور اپ قدم پیچھ رکھ کر ان کی محبت اور حمایت کی حد کو سمجھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر وہ یہ بھ کہہ چک ہیں : میں نے اس کے ساتھ اپ وقت اچھ گزار ہے ۔
لوگ جو چاہ کہ ۔
انھ وہ پسند ہو یا ناپسند ۔
لیکن آخر میں فیصلہ میر ہوگ کہ میں کس کے ساتھ رہ چاہ ہوں ۔
خیال رہ کہ کئ لوگ ایس صورت حال سے گزر چک ہیں اور بہت سے ایس بھ ہوں گے جو اس طرح کی صورت حال سے گزر رہ ہوں گے ۔
حن اپ دوسر نام ظاہر نہ کر چاہ ہیں ۔
انھ نے بی بی سی نیوز کو بتاا کہ وہ اپ دیرینہ دوست ، جورجا ( فرض نام ) سے اس کے ساتھ کے باعث دور ہو گئ ۔
حن کہ ہیں کہ جورجا کی بر لوگ کے ساتھ ڈیٹنگ کی پرا تاریخ تھ اور پھر وہ لندن سے ایک ایس پارٹنر کے ساتھ چل گئ جس نے خاص جلد ، شاید ایک سال کے اندر ہی انھ شاد کی پیشکش کر دی ۔
حن کے مطابق ، جورجا اس کے سحر میں جکڑ ہو ' لگ تھ اور پھر شاد سے پہل ایک رات جورجا کے منگیتر نے ان کے بار میں جنس نوعیت کی بات شروع کر دیں ۔
انھ نے بتاا : وہ میر پاس آی اور انتہ کھل ، فحش انداز میں بتا لگ کہ وہ میر ساتھ کی کی کر چاہ ہے ۔
حن کہ ہیں کہ ان کے لی یہ تجربہ انتہ ناگوار اور بالکل اچانک تھ ۔
چند روز بعد جب انھ نے جورجا کو بتاا تو اس نے اس کو یوں ہی ہو میں اڑ دی اور کہ لگ کہ وہ اپ تمام خواتین دوست کے ساتھ ایس بات کر ہے جبکہ حن کے مطابق وہ اس یہ سمجھا کی کوشش کر رہ تھ کہ اس نے جو بات کی وہ انتہ نامناسب تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ تعلق کی ماہر اور کونسلر ای ولیم سن کہ ہیں کہ اگر آپ اپ دوست کے ساتھ کے بار میں فکرمند ہیں تو ان کی مدد کر مشکل ہو سک ہے ۔
وہ چینل فور کے پروگرام سیلیبز گو ڈیٹنگ میں ڈیٹنگ ایکسپرٹ کے طور پر کام کر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ضرور ہے کہ آپ نہ تو اپ دوست کا فیصلہ کر ، نہ انھ حکم دیں کہ کی کر ۔
فیصلہ دی سے دوست دفاع رویہ اپ سک ہیں ، اور مدد اور مداخلت کے درمیان لائن کھینچ ' واقع ایک کڑ امتحان ' ہے ۔
وہ بی بی سی کو بتا ہیں : ہم بہت احتیاط سے اپ جذبا کیفیت کو الگ رکھ کر بات کر چاہ اور اپ رائ ان پر مسلط نہ کر چاہ ، کیونکہ وہ شاید سمجھ ہی نہ پائ کہ وہ ایک نقصان دہ تعلق میں ہیں ۔
ہو سک ہے وہ شرمندگ کا شکار ہوں اور اس چھپا کی کوشش کر رہ ہوں ۔
وہ مشورہ دی ہیں کہ دوست سے گفتگو کچھ ایس شروع کر مجھ تمہار بہت فکر ہے ، میں تم سے پوچھ چاہ ہوں کیونکہ لگ ہے کہ تم آج کل کچھ پریشان پریشان سی رہ ہو ۔
وہ کہ ہیں کہ ضرور ہے کہ صرف حقائق تک محدود رہ اور صرف وہ بات کر جس آپ نے خود دیکھ ہو ۔
وہ مجھ وہ بالکل پسند نہ ، وہ زہریل ہے یا وہ بدسلوک کر وال ہے جیس جمل سے پرہیز کر کا مشورہ دی ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اگر آپ اپ دوست سے تو مل چاہ ہیں لیکن ان کے ساتھ کو برداشت نہ کر سک ، تو ولیم سن کے مطابق اس کو بھ نرم سے سنبھال جا سک ہے ۔
میں کہ گی : ' مجھ تم سے سچ مچ محبت ہے ، لیکن مجھ تمہار ساتھ سے کچھ دور رکھ پڑ گی کیونکہ ان کے رو سے میں آرام دہ محسوس نہ کر ہوں ، تاہم تمہار ساتھ وقت گزار کو دل چاہ ہے ۔
وہ یہ بھ کہ ہیں کہ اپ اردگرد سپورٹ سسٹم رکھ ضرور ہے ، کیونکہ کس اور کا خیال رکھ مسلسل تھک دی وال ہو سک ہے ۔
رشت اور ٹرام کی ماہر یاسمین شاہین ظفر کہ ہیں کہ سیلنگ سن سیٹ سیریئل میں اکثر کشیدگ اس وجہ سے بھ پید ہو ہے کہ کاسٹ کے ارکان ایک دوسر کے پیچھ بات کر ہیں اور بعد میں انھ ان کا سام کر پڑ ہے ۔
وہ بی بی سی کو بتا ہیں : گپ شپ سے پرہیز کر اور نہ اپ دوست کے بار میں نہ ان کے ساتھ کے بار میں دوسر میں بات پھیلائ ، جو معامل کو بڑھ چڑھ سک ہیں ۔
ان کے مطابق اپ حفاظت کو مقدم رکھ ضرور ہے کیونکہ آپ کی بات توڑ مروڑ کر آپ کے خلاف بھ استعمال ہو سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اگر مسئلہ صرف یہ ہو کہ آپ اپ دوست کے ساتھ کی رائ یا اقدار سے اتفاق نہ کر تو کی کر ؟
سیلنگ سن سیٹ میں سٹاؤس اور ہرنان ، ڈیوس کے سیاس نظرا پر بھ بحث کر دکھ دی ہیں ۔
ڈیوس کو شو کے نو سیزن میں دکھاا جا تھ لیکن ایک اور کہا کو ترجیح دی کے باعث ان کے مناظر نکال دی گئ ۔
یہ معلوم نہ کہ ان مناظر میں سٹاؤس اور ڈیوس کے درمیان کو سیاس اختلاف تھ یا نہ ، لیکن ہرنان نے یہ مؤقف رد کر دی کہ ڈیوس نے سٹاؤس کے سام کو ' سیاس رائ ' ظاہر کی تھ ۔
شاہین ظفر کہ ہیں کہ بالآخر آپ کو لوگ کے انفراد فیصل کا احترام کر ہو ہے اور اگر آپ اس دوست کو اپ زندگ میں رکھ چاہ ہیں تو شفقت اور شائستگ برقرار رکھ چاہ ۔
وہ کہ ہیں : ہم نے شاید یہ عادت اپ لی ہے کہ جو شخص ہمار نظر سے مختلف ہو ہم اس ناپسند کر لگ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ مشورہ اس صورت پر لاگو نہ ہو جب کو شخص کھلم کھل تعصب کا اظہار کر رہ ہو ، بلکہ ان حال میں ہو ہے جب کو رائ صرف آپ کی پسند کے خلاف ہو ۔
' اس کے لی خود کو سمجھ اور دوسر کی آر کو قبول کر سیکھ پڑ ہے ۔
' وہ کہ ہیں کہ آپ اپ دوست کے ساتھ کی خود سے مختلف آر برداشت کر پائ گے یا نہ ، یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کی اپ ' اقدار کہ تک آپ کا ساتھ دی ہیں ' ۔
کبھ کبھ ساتھ کا رویہ ات ناقابل برداشت ہو سک ہے کہ وہ آپ کی دوس کو ہی توڑ دے ۔
جورجا کے ساتھ کے ساتھ پیش آئ واقع کے بعد حن نے فیصلہ کر لی کہ اگر اس کی دوست اس شخص کے ساتھ رہ کا انتخاب کر گی تو پھر وہ اس سے مل نہ سک گی ۔
حن کہ ہیں : ' میں نے اس کہ : مجھ تم سے محبت ہے ، میر دروازہ ہمیشہ کھل ہے ، مگر میں اس آدم کو اپ زندگ میں جگہ نہ دے سک ، اس کی موجودگ مجھ اچھ اور صحت مند نہ لگ ، اور میں بہت خوفزدہ اور غیر محفوظ محسوس کر تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ اس کے بعد سے ان دون کی بات نہ ہو اور دوس کا ختم ہو بہت تکلیف دہ تھ ۔
وہ اور جورجا بہت عرص سے دوست تھ اور بہت اچھ وقت گزار تھ ، تاہم وہ کہ ہیں کہ آج اگر وہ غور کر ہیں تو انھ اپ فیصل پر کو افسوس نہ ۔

[98]
، تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> انڈین فلم انڈسٹر کے لی ایک بار پھر اپ پرا رنگ ڈھنگ کی جانب واپس کا سال ثابت ہو ۔
سنہ <NUM> میں خواتین کی کہان پر مب فلم نے عالم سطح پر انڈا کے سینم امیج کو نی رخ دی تھ اور اس وجہ سے خوب داد سمیٹ تھ ، مگر سنہ <NUM> میں بال وڈ کی پرتشدد ، مردانہ ایکشن تھرلر فلم نے باکس آفس اور عوام بحث و مباحث کو جنم دی اور تقریب ہر ہی فلم کی ریلیز کے بعد یا اس کے ٹریلر یا ٹیزر کے آن پر اس فلم کی کہا پر خوب بحث ہو ۔
جس میں تنقید اور تعریف دون ہی شامل تھ ۔
سال کے آخر ہفت میں سوشل میڈا پر سب سے زیادہ چرچ فلم دھورندھر کا رہ ، جو انڈا اور پاکستان کے درمیان کشیدگ کے پس منظر میں بن گئ ایک جاسوس تھرلر ہے ۔
گینگ وار سیاست اور پرتشدد مناظر سے بھرپور یہ فلم سال کی سب سے بڑ ہٹ ثابت ہو اور اس فلم نے مردانہ طاقت کے بیان کو مزید تقویت دی ۔
یہ رجحان سنہ <NUM> سے بالکل مختلف تھ ، جب خواتین کی بن گئ کئ فلم جن میں پایل کپاڈا کی آل وی امیجن ایز لائٹ ، شوچ تلا کی گرلز ول بی گرلز اور کرن راؤ کی لاپا لیڈیز کو عالم توجہ بھ حاصل ہو اور ان فلم کی خوب تعریف بھ ہو اور پزیر بھ مل ۔
فلم نقاد مایانک شیکھر انڈین فلم انڈسٹر کی اس صورتحال کو محض ایک رجحان نہ بلکہ ایک حقیقت قرار دی ہوئ کہ ہیں کہ سنہ <NUM> نے یہ ثابت کی کہ انڈین خواتین فلم ساز کی آواز کو دباا نہ جا سک بلکہ یہ خواتین فلم ساز عالم سطح پر نماا رہ ۔
تاہم سنہ <NUM> کے ٹاپ <NUM> باکس آفس ہٹس میں زیادہ تر فلم مردانہ ہیروز کے گرد گھوم رہ ۔
تاریخ ایپک چھاو اور ایکشن سپیکٹیکل وار <NUM> نماا رہ ، جبکہ واحد خواتین مرکز کردار وال فلم ملیالم زبان کی سپر ہیرو فلم لوکہ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ محض ایکشن فلم ہی نہ بلکہ رومانو بلاک بسٹر سیار بھ ایک مرد راک سٹار کی کہا تھ جو اپ الزائمر کی مریضہ ساتھ کو بچا ہے ۔
اس طرح کانتار : چیپٹر <NUM> اور مہاوتار نرسمہ جیس دیومال فلم نے بھ رواا مردانہ ہیروازم کو بڑھاو دی ۔
یوں سنہ <NUM> کی سب سے زیادہ زیر بحث فلم مرد کی تکالیف اور جدو جہد ، طاقت اور انتقام کی بلند آواز سے بھر رہ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر سنہ <NUM> کے ٹاپ <NUM> فلم میں سب سے زیادہ بحث کا موضوع رہ فلم تیر عشق میں ، جس میں ایک غص سے بھرپور مردانہ کردار اور ایک کامیاب عورت دکھ گئ ہے ، جس کی خواہش اور خواب اس کے عاشق کی جنو محبت کے باعث دب جا ہیں ۔
زہریل مردانگ کو رومانو انداز میں پیش کر پر تنقید کے باوجود یہ فلم اداکار دھنوش کی سب سے زیادہ کم کر وال ریلیز ثابت ہو ، جس نے دنا بھر میں <NUM> کروڑ روپ سے زیادہ کا بزنس کی ۔
اس دوران ایک اور غیر متوقع ہٹ فلم ایک دیوا کی دیوانیت رہ ، جو کم بجٹ کی رومانو ڈرامہ فلم تھ ۔
اس میں ہیرو کو ایک جنو عاشق کے طور پر دکھاا گی ہے جو نہ کو قبول کر سے انکار کر ہے ۔
کنگز کالج لندن کی سینئر لیکچرر پریانک باسو کے مطابق سنہ <NUM> نے یہ دکھاا کہ کی ممکن ہے ، مگر وہ کہ ہیں کہ انڈین فلم انڈسٹر نے تاریخ طور پر خواتین کو مرکز کردار سے محروم رکھ ہے ۔
ان کے مطابق فلم صنعت میں کاسٹنگ ، معاوض اور مواقع کے حوال سے شدید عدم مساو موجود ہے ۔
صرف ایک سال میں یہ سب بدل غیر حقیق ہے ، ہم مزید ایس برس اور مزید کہان کی ضرورت ہے جو خواتین کو مرکز کرداد کے قریب رکھ ۔
انڈین سینم ، خصوص بال وڈ ، کی مردانہ ہیروازم کی روایت امیتابھ بچن کے سنہ <NUM> کی دہ کے اینگر ینگ مین کردار سے جڑ ہے ۔
حت کہ شاہ رخ خان کا رومانو دور بھ ایک مختصر وقفہ ثابت ہو ، جس انھ نے بعد میں چھوڑ کر پٹھان اور جوان جیس ایکشن فلم کو ترجیح دی ۔
یہ رجحان اب سٹریمنگ پلیٹ فارمز تک بھ پہنچ گی ہے ، جو کبھ خواتین پر مب کہان کے لی متبادل جگہ سمجھ جا تھ ۔
میڈا ریسرچ کمپ اورمیکس کی ایک حالیہ رپورٹ کے مطابق <NUM> انڈین شوز کے تجز میں یہ بات سام آئ کہ ایکشن اور کرائم تھرلرز ، جو زیادہ تر مردانہ کردار پر مب ہیں ، اب <NUM> فیصد مواد پر مشتمل ہیں ۔
خواتین پر مب کہانا سنہ <NUM> میں <NUM> فیصد تھ جو سنہ <NUM> میں کم ہو کر صرف <NUM> فیصد رہ گئ ہیں ۔
فلم نقاد مایانک شیکھر کے مطابق کس موقع پر او ٹی ٹی پلیٹ فارمز نے باکس آفس منطق کا پیچھ شروع کر دی ۔
اب سٹریمنگ تھیٹر کی رجحان کی عکاس کر ہے ، بجائ اس کے کہ انھ چیلنج کر ۔
تجار امور پر نظر رکھ وال ماہرین کا کہ ہے کہ انڈین فلم میں مردانہ کردار کی بالادس تخلیق زوال نہ بلکہ ناظرین کی طلب یع لوگ کی ڈیمانڈ کا نتیجہ ہے ۔
فلم تجزیہ کار ترن آدرش کے مطابق انڈین فلم رواا طور پر مردانہ کردار پر مب رہ ہیں ، لیکن ہمار پاس مدر انڈا اور پاکیزہ جیس خواتین پر مب کلاسکس بھ موجود ہیں ۔
ان کے بقول فلم دنا پر یہ الزام چند نقاد کی رائ تو ہو سک ہیں مگر یہ فلم دنا کی قسمت نہ بدل سک ۔
تاہم مصنفہ اور نیٹ فلکس سیریز دہل کرائم <NUM> کی شریک لکھار انو سنگھ چوہدر کا کہ ہے کہ سب کچھ ناظرین کی پسند پر ڈال دی ایک عام بات ہو جا رہ ہے ۔
ان کے مطابق مردانہ بلاک بسٹرز ہمیشہ سے موجود رہ ہیں کیونکہ ہمار معاشرہ پدرشاہ اور مردانہ غلب پر مب رہ ہے ۔
یہ رات رات نہ بدل گا ، لیکن جیس جیس عالم منظرنامہ بدل گا ، ہمار فلم بھ بدل گی ۔
، تصویر کا ذریعہ معاش حقیقت بھ اس رجحان کو تقویت دی ہے ۔
پروڈیوسرز ، ڈسٹر بیوٹرز اور نمائش کنندگان سکرینز ، مارکیٹنگ اور فلم کی نمائش پر کنٹرول رکھ ہیں ، جو اکثر بڑ مرد ستار کی بینک ایبلٹ پر منحصر ہو ہے ۔
خواتین پر مب اور آزاد فلم اس میدان میں سخت مشکل کا سام کر ہیں خاص طور پر جب ان کے پاس بڑ نام نہ ہوں ۔
سکرین رائٹر آتیک چوہان جنھ نے خواتین پر مب فلم چھپاک اور مارگریٹ ود اے سٹر لکھ ہیں کا کہ ہے کہ موجودہ دور ظاہر اور مبالغہ آمیز عورت دشم کا ہے ۔
ان کے مطابق یہ جزو طور پر اس ردعمل کا نتیجہ ہے جو خواتین نے سنہ <NUM> <NUM> کی می ٹو تحریک کے دوران جواب دہ کے مطالب کے طور پر پیش کی گی ۔
تحریک نے فلم صنعت میں وسیع پیما پر بدسلوک کو بے نقاب کی مگر اس کا اثر غیر مساو رہ ۔
کچھ ملزمان کو وق نقصان ہو لیکن زیادہ تر واپس کام پر آ گئ اور طاقت کے ڈھانچ میں عدم توازن برقرار رہ ۔
چوہان کے مطابق جب تک یہ انتہ مردانہ کردار وال فلم پیسہ کم رہ ہیں یہ کہ نہ جا رہ یع ان کا دور ختم ہو وال نہ ہے ۔
اس کے باوجود امید کی کرن موجود ہیں خاص طور پر چھوٹ علاق فلم صنعت اور آزاد فلم ساز سے ۔
انو سنگھ چوہدر کے مطابق نئ نسل کے آزاد فلم ساز دلکش اور قابل عمل سینم بن رہ ہیں نہ کہ صرف بڑ پیما پر تفریح فلم ۔
تیلگو فلم دی گرل فرینڈ ایک عورت کی کہا بیان کر ہے جو زہریل تعلق سے آزاد ہو سیکھ ہے ، جبکہ تمل فلم بیڈ گرل کو خواتین کے نقطہ نظر سے کامیاب بلوغت کی کہا قرار دی گی ۔
ملیالم فلم فیمینیچ فاطمہ نے مزاح کے ذریع ایک مسلم گھریلو خاتون کی خاموش بغاوت کو دکھاا ۔
سٹریمنگ پلیٹ فارم پر دی گریٹ شمس الدین فیمل کو جدید مسلم خواتین کی روزمرہ جدوجہد اور پیچیدگ کو اجاگر کر پر سراہ گی ۔
انو سنگھ چوہدر کے مطابق یہ ایک خاموش تحریک ہے جو حاش سے کام کر رہ ہے اور یہ ختم نہ ہو وال ۔

[99]
، تصویر کا ذریعہ <NUM> کی جنگ میں پاکستان کے خلاف لڑ وال ایک <NUM> سالہ انڈین فوج اور اس کا اپ والد سے محبت کا لازوال رشتہ ۔
سال <NUM> کے آغاز پر ریلیز ہو وال بال ووڈ فلم اکیس کی کہا کے تا با جنگ کے خون خراب کے درمیان انھ انسا جذب اورمحسوس کے گرد بن دکھ دی ہیں ۔
بال ووڈ کی اس فلم میں <NUM> کی پاکستان اور انڈا کے درمیان جنگ میں انڈین فوج کے سیکنڈ لیفٹیننٹ ارون کھیترپال کی حقیق کہا کو فلماا گی ہے جنھ نے اس جنگ میں پاکستان کے خلاف لڑ ہوئ <NUM> سال کی عمر میں جان دے دی تھ ۔
انھ بعد میں انڈین فوج کے سب سے بڑ اعزاز پرم ویر چکر سے بھ نواز گی ۔
مگر جنگ واقع اور فوج کی بہادر کے تا با کے درمیان باپ بیٹ کی محبت بیان کر یہ فلم سوشل میڈا صارفین کے درمیان موضوع بحث ہے ۔
بعض صارفین اس فلم کو رواا حریف کے درمیان امن کی آش قرار دے رہ ہیں تو کچھ اس کا موازنہ گذشتہ ماہ ریلیز ہو وال رنویر سنگھ کی فلم دھورندھر سے کر رہ ہیں ۔
اس فلم کو گذشتہ سال وف پا وال انڈین فلمسٹار دھرمیندر کی آخر فلم کہ جا رہ ہے جبکہ صارفین مرکز کردار اد کر وال اگستھا نندرہ کی اداکار کو بھ سراہ رہ ہیں جو بال ووڈ سپر سٹار امیتابھ بچن کے نواس ہیں ۔
یہ فلم پاکستان میں تو ریلیز نہ کی جا سک تاہم یوٹیوب پر موجود اس کے پو تین منٹ کے پہل ٹریلر میں ایک منظر میں ارون کھیترپال کی سالگرہ کا منظر دکھاا گی ۔
اس دوران جب ان کے ایک سینیئر ان کی عمر پوچھ ہیں تو ارون چہر پر مسکراہٹ اور آنکھ میں بہادر فوج کا جذبہ لی کہ ہیں کہ اکیس ۔
شاید اس لی فلم کا نام بھ یہ رکھ گی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر فلم اکیس کے حوال سے سوشل میڈا پر بہت سے ناظرین نے اس کی جذبا گہر اور انسا کہا کو سراہ تو وہ انڈا کی جانب سے کئ صارفین اس کہا پر کڑ تنقید کر رہ ہیں ۔
فلم کے ناقد اور صحاف رام ونک سریکال نے فلم میں تاریخ حقائق کو بہترین انداز میں پیش کر پر لکھ کہ رام راگھوان کی اکیس ، یہ صرف ایک جنگ ہیرو کی کہا نہ بلکہ اس میں ایک خاص بات ہے ۔
فلم صرف بہادر نہ دکھا بلکہ فرض ، جنگ کے بعد کے زخم اور سب سے بڑھ کر انسانیت پر بات کر ہے ۔
انھ نے مزید لکھ کہ جنگ کی سار خونریز کے بیچ میں جو جذب کی نرم ، گرمجوش اور حساسیت ہے ، وہ عام طور پر ایس فلم میں نہ مل ۔
اس فلم کے حوال سے سوشل میڈا پر صارفین امن کی آش کی بھ یاد دل رہ ہیں ۔
یاد رہ کہ امن کی آش دراصل انڈا اور پاکستان کے درمیان امن ، مکالم اور عوام روابط کو فروغ دی کی ایک مشترکہ مہم تھ ، جس کا آغاز <NUM> میں ٹائمز آف انڈا اور پاکستان کے خبر رس ادار جنگ گروپ نے مل کر کی تھ ۔
اس مہم کا مقصد دون ملک کے عوام کو قریب لا اور دشم کے سرکار بیان کے بجائ عوام سطح پر بات چیت کو فروغ دی تھ جس کے لی ثقافت ، موسیق ، تجارت ، صحافت اور کھیل کا سہار لی جا رہ تھ ۔
سکن ڈاکٹر نام صارف نے ایکس پر لکھ کہ اگر فلم دھورندھر نے آپ کا امن کی آش وال خواب توڑ دی تو اکیس دیکھ کر آپ کو یقا کچھ سکون مل سک ہے ۔
فلم کی کہا پر بات کر ہوئ وہ آگ لکھ ہیں کہ اگر منطق طور پر دیکھ تو سوال اٹھ ہے کہ کی ایس فلم بن چاہ تھ ؟
کیونکہ ایک جنگ کی بے رحم کو صرف ایک خوشگوار لمح سے بیان کر حقیقت کو مسخ کر ہے ۔
جنگ مجموع رو سے پرکھ جا ہیں ۔
ایک اور صارف نے لکھ کہ ہمدرد اہم سہ مگر اس کی قیمت حقائق پر نہ ۔
<NUM> میں ایک واضح جارحیت تھ اور ان جرائم کے دستاویز ثبوت ہیں ۔
سچ کو کمزور نہ ہو چاہ ۔
ان کے مطابق اس فلم کے ذریع امن کی آش کا ڈرامہ فروغ دی جا رہ ہے اور یہ نظریہ پیش کی جا رہ ہے کہ پاکستان نے میر بیٹ کو نہ مار بلکہ جنگ نے مار ۔
، تصویر کا ذریعہ بہت سے صارفین فلم اکیس کا مقابلہ فلم دھورندھر سے کر بھ دکھ دے رہ ہیں ۔
شیب نام صارف سمیت بعض صارف یہ بھ کہ ہیں کہ اہم بات یہ ہے کہ یہ پروپیگنڈ فلم نہ ۔
انڈین فلم کے معروف کاسٹنگ ڈائریکٹر مکیش چھابر نے ایکس پر لکھ کہ ابھ ابھ اکیس دیکھ جو دل سے بن گئ ۔
اس کی سچ کہا فلم ختم ہو کے بعد بھ دیر تک گھیر میں لی رہ ہے ۔
ساتھ ہی مکیش چھابڑ نے اداکار دھرمیندرک کردار کو سراہ ہوئ لکھ کہ کی وقار ، کی گہر ہے ۔
آپ نے ہم کچھ ایس دی ، جو نہایت اہم ہے ۔
آپ کی کم ہمیشہ محسوس ہو گی ۔
اس فلم کے ڈائریکٹر اور سکرین رائٹر سر رام راگھوان ہیں جن کے بار میں سوشل میڈا پر کہ جا رہ ہے کہ وہ ایک بار پھر دل کی گہرائ سے اس فلم کو بن کر کمال فن سے سچ سام لائ ہیں ۔
ابھیرج ناگ نام ایک صارف نے لکھ کہ فلم اکیس جنگ اور قربا کی کہا ہے اور دھورندھر خفیہ کارروائ اور جاسوس پر مب کہا ہے ۔
پہلگام اور آپریشن سندور کے بعد اس فلم کا بہت گہر مطلب ہے جس فی الحال کو نہ سمجھ پا رہ ۔
اب وقت ایک حتم حل کا تقاض کر ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ فلم اکیس کی کہا جس کردار کے گرد گھوم ہے وہ انڈین فوج کے سیکنڈ لیفٹیننٹ ارون کھیترپال تھ ۔
ارون کھیترپال ، جو <NUM> فٹ <NUM> انچ لمب تھ ، ایک فوج خاندان سے تعلق رکھ تھ ۔
ان کے داد پہل عالم جنگ لڑ تھ اور ان کے والد دوسر عالم جنگ اور پاکستان انڈا کی سنہ <NUM> کی جنگ میں لڑ تھ ۔
ان میں بچپن ہی سے قیادت اور ذمہ دار کی خصوصا تھ ۔
<NUM> دسمبر 1971کو رات کے <NUM> : <NUM> بج <NUM> سالہ ارون کھیترپال نے پاکستان کے خلاف لڑ ہوئ اپ آخر سانس لیں ۔
اس کے <NUM> سال بعد ارون کے والد ، بریگیڈیئر ایم ایس کھیترپال کو اچانک اپ جائ پیدائش یع پاکستان میں سرگودھ جا کا خیال آی ۔
اس وقت ان کی عمر <NUM> برس تھ ۔
بی بی سی ہند کے سنہ <NUM> میں چھپ وال ایک مضمون کے مطابق ارون کے بھ مکیش اگروال نے بتاا کہ جب ان کے والد لاہور پہنچ تو ایک پاکستا بریگیڈیئر نے ان کا استقبال کی اور انھ اپ گھر آن اور اپ ساتھ رہ کو کہ ۔
اس بریگیڈیئر اور ان کے پور خاندان نے ان کے ساتھ ات اچھ سلوک کی لیکن انھ لگ کہ کچھ ایس ہے جو پاکستا بریگیڈیئر انھ بتا چاہ ہیں ۔
کھیترپال کے جا سے ایک دن پہل رات کے کھا کے بعد بریگیڈیئر ان کے پاس آئ اور کہ سر ، میر دل میں ایک بات ہے جو میں آپ سے شیئر کر چاہ ہوں ، میں کئ سال سے آپ کو یہ بتا چاہ ہوں لیکن میں نہ جان تھ کہ آپ تک کیس پہنچ ۔
یہ معاملہ آپ کے بیٹ ارون کھیترپال سے متعلق ہے ۔
<NUM> دسمبر <NUM> کی صبح ، آپ کا بیٹ اور میں اپ اپ ملک کے لی لڑ ہوئ آم سام تھ ۔
انتہ افسوس کے ساتھ آپ کو بتا پڑ رہ ہے کہ آپ کا بیٹ میر ہاتھ مار گی ۔
ارون کی بہادر میدان جنگ میں شاندار تھ ۔
اس نے اپ حفاظت کی پرواہ کی بغیر ہم سے بہادر سے مقابلہ کی ۔
دون طرف سے بہت سے لوگ مار گئ ۔
آخر میں صرف میں اور ارون ہی رہ گئ تھ ۔
ہم دون نے بیک وقت ایک دوسر پر گول چل ۔
یہ میر خوش قسم تھ کہ میں بچ گی اور ارون کو اس دنا سے جا پڑ ۔
بعد میں مجھ معلوم ہو کہ وہ کت چھوٹ ہے ۔
میں آپ کے بیٹ کو سلام پیش کر ہوں ۔

[100]
پاکستا اداکار نعمان اعجاز نے حال ہی میں ڈرامہ سیریل شر پسند میں ایک خاصہ مختلف کردار نبھاا ہے ۔
انھ نے اس کردار کو اد کر کے لی کی سوچ کر حام بھر اور اس میں مزید جان ڈال کے لی کی چیز شامل کیں ؟
جان ان کے اس خصوص انٹرویو میں ۔
ویڈیو : عمیر علو ، محمد نبیل

[101]
، تصویر کا ذریعہ ایس کیس ممکن ہے کہ بال ووڈ ایکٹر سلمان خان کی فلم آن وال ہو اور سوشل میڈا پر اس کے بار میں چرچہ نہ ہو ۔
اور یہ سب ان کی نئ آن وال فلم بیٹل آف گلوان کا ٹیزر سام آن کے بعد ہو ہے ، تاہم اس مرتبہ فرق یہ ہے کہ انڈا سے باہر بھ اس فلم پر بات ہو رہ ہے اور چین میں کمیونسٹ پارٹ کے قریب سمجھ جا وال سرکار اخبار گلوبل ٹائمز نے اس فلم کے ٹیزر کو شدید تنقید کا نشانہ بناا ہے ۔
گلوبل ٹائمز نے اس حوال سے ایک مضمون شائع کر ہوئ فلم پر حقائق کو مسخ کر کا الزام عائد کی ہے ۔
سلمان کی فلم بیٹل آف گلوان کا ٹیزر <NUM> دسمبر کو ریلیز ہو تھ اور اس فلم کی کہا انڈا اور چین کے درمیان سنہ <NUM> میں گلوان واد میں ہو وال خونریز جھڑپ کے گرد گھوم ہے ۔
یہ فلم <NUM> اپریل <NUM> کو سنیم گھر کی زینت بن گی ۔
فلم کا ٹیزر سام آت ہی انڈین سوشل میڈا پر کچھ حلق نے فلم کو حب الوط کے جذب کی عکاس قرار دی جبکہ دیگر نے اس حساس موضوع پر مب پروپیگنڈہ فلم قرار دی ہے اور اس پر تنقید کی ہے ۔
انڈین خبر رس ادار انڈا ٹوڈ کے مطابق اس فلم میں سلمان خان نے انڈین فوج کے کرنل بکمل سنتوش بابو کا کردار اد کی ہے جنھ انڈین میڈا پر سنہ <NUM> کے گلوان واد میں ہوئ تصادم میں اہم کردار کے باعث توجہ حاصل ہو تھ اور انھ سرحد پر بہادر دکھا کی عوض بعد از مرگ فوج اعزاز سے بھ نواز گی تھ ۔
فلم کا جار کردہ ٹیزر سلمان خان کی آواز سے شروع ہو ہے ۔
جہ وہ اپ فوج کو دشمن سے لڑ کے لی تیار رہ کا کہ ہیں اور بتا ہیں کہ جوان یاد رہ ، زخم لگ تو میڈل سمجھ اور موت دکھ تو سلام کر ، آج نہ تو پھر کبھ نہ ۔
اس کے بعد دکھاا گی ہے کہ وہ انڈین فوج کے ساتھ دشمن کی طرف بڑھ ہیں ۔
اس سین میں ان کے ہاتھ میں ایک ڈنڈ ہے ان کے پیچھ انڈین فوج نظر آت ہیں اور دوسر جانب سے چی فوج کو ان کی جانب دوڑ ہوئ دکھاا گی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ٹیزر کا اختتام سلمان خان کے ایک اور ڈائیلاگ پر ہو ہے جس میں وہ کہ ہیں کہ موت سے کی ڈر اس تو ایک دن آن ہے ۔
سلمان خان کی فلم بیٹل آف گلوان کے ٹیزر کے سام آت ہی اس پر بحث کا آغاز ہو اور چین کے سرکار اخبار کی جانب سے بھ اس پر تنقید کی گئ ۔
گلوبل ٹائمز میں شائع ہو وال مضمون کے مطابق ایک چی ماہر نے اخبار کو بتاا کہ بال ووڈ کی فلم زیادہ سے زیادہ تفریح پر مب اور جذب سے بھرپور انداز میں واقع پیش کر ہیں لیکن ان میں فلم مبالغہ آر کی کو بھ حد نہ تو تاریخ کو بدل سک ہے اور نہ ہی چین کی پیپلز لبریشن آرم کے اس عزم کو کمزور کر سک ہے کہ وہ ملک کی خودمختار سرزمین کا دفاع کر ۔
چی اخبار گلوبل ٹائمز کے مطابق چی انسٹیٹیوٹ آف انٹرنیشنل سٹڈیز کے ڈائریکٹر برائ ایشا پیسیفک سٹڈیز لان جیانشوئ نے گلوبل ٹائمز سے گفتگو کر ہوئ کہ کہ فلم بیٹل آف گلوان کا موضوع اور وقت انتہ نامناسب ہے ۔
انھ نے کہ کہ یہ فلم صرف یکطرفہ طور پر انڈا کا بیانیہ پیش کر ہے اور مخالفانہ جذب کو ہو دی ہے وہ بھ ایک ایس وقت میں جب چین اور انڈا کے تعلق بڑ مشکل سے بہتر کی جانب بڑھ رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر سلمان خان کی فلم کا ٹیزر سام آت ہی انڈا اور چین دون ہی جانب صارفین میں لفظ کی ایک جنگ شروع ہو گئ ہے ۔
ایکس پر ایک انڈین صارف ادتیہ راج کول نے لکھ کہ گلوبل ٹائمز فلم بیٹل آف گلوان پر شدید ردعمل دے رہ ہے ۔
سوال یہ ہے کہ گلوبل ٹائمز گلوان جھڑپ میں ہلاک ہو وال چین کی پیپلز لبریشن آرم کے <NUM> سے زائد فوج کے نام کی جار نہ کر ؟
اس طرح سمیت کاڈل نام صارف نے ایکس پر لکھ کہ ایس میں کہ جب کچھ لوگ سوشل میڈا پر فلم اور سلمان خان دون پر تنقید کر میں مصروف ہیں تو ٹیزر نے بالکل وہ اثر دکھاا ہے جس کے لی اس بناا گی تھ ، یع فلم کی تشہیر ۔
انھ نے مزید لکھ کہ چین کا ترجمان اخبار گلوبل ٹائمز اس فلم پر ناراض ہے جو اس بات کا ثبوت ہے ۔
اب ٹریلر کا انتظار ہے ، جس کے بعد اصل کہا شروع ہو گی ۔
اب معاملہ یہ ہے کہ بال وڈ ایکٹر سلمان خان کے چاہ وال دنا میں کہ نہ ہیں ۔
ایکس پر بظاہر تائیوان سے تعلق رکھ وال ایک ایکس صارف نے فلم سے متعلق لکھ کہ میں اس خاص فلم کے بار میں واقع بہت پرجوش ہوں اور میر خواہش ہے کہ پروڈکشن ٹیم اس کی نمائش تائیوان میں بھ کر کے بار میں سوچ گی ۔
انھ نے مزید کہ کہ میر خیال ہے کہ سلمان خان واحد بال ووڈ سٹار ہیں جو چین سے متعلق فلم بنا کی ہمت رکھ ہیں ، ورنہ باق سب کچھ صرف انڈا اور پاکستان کے گرد ہی گھوم ہے ۔
دوسر جانب ایک پاکستا صارف ضیااللہ نے لکھ کہ یہ بس فلم میں ہی دشمن کو مار ہیں اور حقیقت میں خود مار کھا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> جون <NUM> کی شب واد گلوان میں انڈا اور چین کے فوج کے درمیان ٹکراؤ میں انڈا کے <NUM> اور چین کے کم از کم چار فوج مار گئ تھ ۔
مئ اور جون کے مہا میں کشیدگ کے درمیان چی فوج نے پینگونگ سو جھیل ، ڈیپسانگ ، گلوان واد ، ہاٹ سپرنگ اور گوگر جیس سرحد علاق میں کئ مقام پر آگ بڑھ کر ان علاق پر قبضہ کر لی تھ جو پہل انڈا کے قبض یا کنٹرول میں تھ ۔
دون ملک کے درمیان سفار اور فوج سطح پر مذاکر کے کئ ادوار ہوئ ، ابتد طور پر کشیدگ میں کچھ کمي آئ اور چی فوج پینگونگ سو جھیل کے شمال کنار پر انڈا کے اس حص سے کچھ پیچھ ہٹ جس پر انھ نے قبضہ کر لی تھ ، لیکن وہ اب بھ ایکچول کنٹرول لائن پر انڈا کی جانب ہی موجود ہیں ۔
مذاکر میں انڈا کا مؤقف ابتد سے یہ تھ کہ چی فوج سنہ <NUM> سے پہل کی پوزیشن پر واپس چل جائ ۔
واد گلوان کا متنازع علاقہ اکس چن میں واقع ہے ۔
گلوان واد لداخ اور اکس چن کے درمیان انڈا اور چین سرحد کی قریب واقع ہے ۔
یہ لائن آف ایکچوئل کنٹرول چین کو انڈا سے الگ کر ہے ۔
انڈا اور چین دون اکس چن پر اپ ملکیت کا دعو کر ہیں ۔
یہ واد چین میں جنوب سنکیانگ اور انڈا میں لداخ تک پھیل ہو ہے ۔

[102]
، تصویر کا ذریعہ یہ پہل موقع ہے جب میں نے کس ایس شخص کو دفن کی ہے جس پہل ہی دفن کی جا چک تھ ۔
یہ کہ تھ مک می کی بیٹ میر کا جنھ نے اپ کتاب یو کانٹ ایٹ روزز میر ( آپ گلاب نہ کھ سک ، میر ) میں اس واقع کا ذکر کی ہے ۔
ان کے مطابق یہ ان کے والد کی آخر رسوم اد کر وال پادر کے الفاظ تھ ۔
مک می کی پہل بار آخر رسوم اس واقع سے <NUM> سال قبل اد ہو تھ ۔
اور اس وقت ناصرف ایک بہت بڑ ہجوم وہ موجود تھ بلکہ عالم پریس نے بھ شرکت کی تھ ۔
لیکن وہ اس وقت زندہ تھ ۔
جی ہاں ۔
اس کی وجہ یہ تھ کہ یہ ایک تماشہ تھ جو عوام اور میڈا کی توجہ مبذول کر کے لی رچاا گی تھ ۔
اس غیر معمول کہا ایک آئرش شراب خا میں شروع ہو ہے ۔
مرکز کردار ، می ، ایک کسان کا بیٹ تھ اور دوسر جنگ عظیم کے خاتم کے بعد اپ خاندان کی کفالت کے لی کام کی تلاش میں انگلینڈ چل گی تھ ۔
ان کا خواب ورلڈ باکسنگ چیمپئن بن تھ لیکن انھ ایک مزدور کے طور پر کام کر پڑ ۔
رنگ میں کامیاب ہو کا ان کا خواب ایک حادث میں اس وقت ٹوٹ گی جس میں ان کا ہاتھ زخم ہو گی ۔
لیکن ایک اور حادث میں ایک اور خیال نے جنم لی ۔
وہ ایک سرنگ کھود رہ تھ جب مٹ ان پر گر اور کہ جا ہے کہ جب وہ ملب کے نیچ دب ہوئ تھ تو ان کے نئ خواب کا بیج پھوٹ پڑ : تابوت میں زندہ دفن ہو کا ریکارڈ توڑ کا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال امریکہ میں ایس غیر معمول مقابل فیشن بن چک تھ اور <NUM> میں ایک ملاح آئرلینڈ میں <NUM> دن تک دفن رہ ۔
ایک امریک شخص نے ٹینیس میں زیر زمین <NUM> دن گزار تھ اور یہ وہ ریکارڈ تھ جس می شکست دی چاہ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر لوگ ایس کچھ کر پر اصرار کی کر ہیں جو پور تاریخ میں اذیت کا ایک طریقہ رہ ہے اور ہم میں سے اکثر کے لی ایک ڈراؤ خواب ہے ؟
نام نہاد آخر رسوم کے فنکار کی وجوہ مختلف نظر آت ہیں : محض ریکارڈ توڑ کی خوش سے لے کر پیسہ کما تک ، حت کہ کس مسئل کی طرف توجہ مبذول کرا کی کوشش بھ ۔
مثال کے طور پر اوڈیل نام شخص نے اپ زندگ میں <NUM> بار رضاکارانہ طور پر خود کو دفن کی ، اکثر جگہ یا مصنوع کی تشہیر کر کے پیسہ کماا ، لیکن <NUM> میں انھ نے آخر بار پٹرول کی قیمت کو کم کر کے منصوب کو فروغ دی کے لی ایس کی ۔
مطلب وہ ایک سے زیادہ چیز کے لی ایس کر رہ ۔
<NUM> سال کی عمر میں مک می کے پاس بھ کو قابلیت ، اعل تعلیم ، یا واضح صلاحیت نہ تھ ۔
لیکن اس طرح کا کارنامہ ان کا نام گنیز بک آف ریکارڈز میں درج کرو سک تھ اور انھ ات امیر بن سک تھ کہ وہ آئرلینڈ میں گھر بن سک ۔
انھ نے اعلان کی حقیق زندگ میں میر کو مستقبل نہ تھ ۔
اس لی میں اپ قابلیت ثابت کر چاہ تھ ۔
یوں انھ نے عالم شہرت یافتہ چیمپئن بن کے خواب کو بھ برقرار رکھ اور چونکہ وہ اب ایک باکسر کے طور پر یہ کامیاب حاصل نہ کر سک تھ ، اس لی انھ نے برداشت کے شاندار کارنام میں سب سے بہتر ہو پر شرط لگا کا عزم کی ۔
، تصویر کا ذریعہ می شمال لندن کے ایک محل میں رہ تھ جو اس وقت ان کے بہت سے ہم وطن کا گھر تھ ۔
یہ ایڈمرل نیلسن نام ایک مشہور شراب خانہ تھ جس مائیکل بٹ سوگرو چلا تھ ۔
وہ پہل خود ایک سرکس میں پہلوان رہ چک تھ اور کرس پر بیٹھ شخص کو صرف اپ دانت سے اٹھا جیس کرتب دکھا تھ ۔
وہ ایک تاجر بھ تھ اور باکسنگ کو فروغ دی کے شوقین بھ ۔
چار سال بعد وہ محمد عل کو ڈبلن میں لڑ کے لی لائ ۔
جب مک می نے شراب پی ہوئ اپ آپ کو زندہ دفن کر کے خیال کا ذکر کی تو یہ سوگرو کو پسند آی ۔
مک می کی بیٹ میر بتا ہیں کہ جب ان کی والدہ نے ریڈیو پر سن کہ ایک شخص <NUM> دن سے زیادہ زیر زمین گزار کر عالم ریکارڈ توڑ کی کوشش کر رہ ہےتو وہ جان گئ کہ یہ ان کا شوہر ہے اور وہ بے ہوش ہو گئ ۔
وہ یہ کرتب آئرلینڈ میں کر چاہ تھ لیکن ان کے خاندان نے اس روک دی ، اس ڈر سے کہ وہ سب سے زیادہ خوفناک موت کا شکار ہو جائ گے جس کیتھولک چرچ پسند نہ کر گا ۔
لیکن میر کے مطابق <NUM> فرور <NUM> کو انھ نے وہ کر دکھاا ۔
سوگرو نے کاف بڑ شو کی تھ ۔
اس کے ذہن میں یہ آی تھ کہ مک می کو تابوت کے ڈھکن پر مہر لگا سے پہل اپ آخر کھا شراب خا میں عالم پریس کے سام کھ لی چاہ ۔
نیل پاجام اور ٹائٹس میں ملبوس خواہشمند چیمپئن <NUM> <NUM> میٹر لمب اور <NUM> <NUM> میٹر چوڑ تابوت میں کھڑ ہوئ ، جس چیلنج کے لی خصوص طور پر بناا گی تھ ۔
انھ نے اپ ساتھ ایک صلیب اور ایک مال اٹھ رکھ تھ ، اور اس سے پہل کہ اس بند کی جا انھ نے اعلان کی میں یہ اپ بیو اور بیٹ اور آئرلینڈ کی عزت اور شان کے لی کر ہوں ۔
دفن ہو کے بعد وہ کاسٹ آئرن سے بن ٹیوب کی بدولت سانس لے سک تھ ۔
انھ کی مدد سے انھ ٹارچ لائٹ کے ذریع پڑھ کے لی اخبار اور کتاب ، ساتھ ہی کھا ، مشروب اور سگریٹ بھ مل تھ ۔
چائ اور ٹوسٹ ، روسٹ گائ کا گوشت اور پسندیدہ شراب بھ مل ۔
تابوت کے نیچ بن ایک گڑھ کی طرف ایک ٹریپ ڈور بیت الخل کا کام کر تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ سائٹ پر ایک عطیہ خانہ قائم کی گی تھ اور آپ رقم دے کر ان سے بات کر سک تھ ۔
اس چیلنج نے باکسر ہنر کوپر اور اداکارہ ڈیا ڈورس جیس ستار کو اپ طرف متوجہ کی ، جو ان کی قبر پر مک می سے مل گئ تھ ۔
تابوت کے اندر نصب ٹیل فون سے انھ نے بیرو دنا سے بات کی ۔
ایڈمرل نیلسن پب سے منسلک لائن ، جہ سوگرو نے ہر کال کے لی پیس وصول کی ۔
پریس نے تھوڑ دیر تک ان کی خبر کا تعاقب کی ، لیکن پھر حقیقت نے انھ بے گھر کر دی : ویتنام کی جنگ اور مارٹن لوتھر کنگ کے قتل نے تقریب ہر چیز کو گرہن لگ دی ۔
اس کے باوجود جب باہر نکل کا دن آی تو سوگرو نے اس بات کو یقا بناا کہ سب اس کے بار میں جان ۔
رقاص ، موسیقار اور صحاف کے ساتھ ، <NUM> اپریل کو ، تدفین کے <NUM> ہف اور <NUM> دن بعد ، تابوت کو نکال گی اور ایک ٹرک میں ، ایک ہجوم کے درمیان جیس ہی انھ نے ڈھکن ہٹاا ، مک می نے اپ آنکھ کی حفاظت کے لی دھوپ کے چشم پہ اور مسکرائ ۔
وہ گند ، میل کچل تھ لیکن بل شبہ فاتح بن چک تھ ۔
انھ نے اعلان کی کہ میں مزید سو دن رہ چاہ ہوں ۔
طب معائ سے تصدیق ہو کہ وہ ٹھیک تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ان کی بیٹ میر کے مطابق ان سے <NUM> <NUM> پاؤنڈ نقد کے ساتھ ورلڈ ٹور کا وعدہ کی گی تھ ۔
یہ بہت پیسہ تھ : <NUM> میں ڈبلن کے ایک خوبصورت محل میں ایک <NUM> منزلہ مکان کی قیمت تقریب <NUM> <NUM> پاؤنڈ تھ ۔
<NUM> دن زیر زمین رہ کے بعد ، می نے ریکارڈ سے کہ زیادہ تجاوز کر لی تھ ۔
لیکن نہ تو پیسہ مل نہ عالم دورہ ہو ۔
وہ اپ جیب میں ایک پیسہ لی بغیر آئرلینڈ واپس آئ ۔
گنیز ورلڈ ریکارڈز نے بھ کبھ ان کے ریکارڈ کو تسلیم نہ کی کی کہ ان کے کارنام کی تصدیق کر کے لی کو نمائندہ ہی موجود نہ تھ ، جیس کہ جناز کے فنکار کے زیادہ تر معامل میں ہو تھ ۔
تاہم ، عالم پریس کی گواہ موجود تھ اور کو بھ ان کے <NUM> دن کے دعو پر شک نہ کر سک تھ ۔
صرف چند ماہ بعد اس سال ایم سمتھ نام ایک سابق راہبہ نے انگلینڈ کے شہر کے ایک تفریح پارک میں رضاکارانہ طور پر <NUM> دن تک دفن رہ کر ان کے کارنام کو چک چور کردا ۔
ان کی موت کے دو دہائ بعد ، <NUM> میں ، مک می کی کہا بریڈ الائیو کے عنوان سے ایک دستاویز فلم کی شکل میں دوبارہ زندہ ہو ۔
انھ شاید یہ پسند آی ہوگ ۔

[103]
پاکستا اداکار نعمان اعجاز کا شمار ان فنکار میں ہو ہے جن کا کس بھ پراجیکٹ کے ساتھ جڑ اس کی کامیاب کی ضمانت سمجھ جا ہے ۔
گذشتہ سال ختم ہو وال ڈرامہ بسمل ہو یا رو سال کے سب سے کامیاب ڈرام میں شمار ہو وال پرورش ان کی اداکار ہر پراجیکٹ کو منفرد بن دی ہے ۔
اس وقت بھ ان کا ایک ڈرامہ شرپسند نشر ہورہ ہے جس میں انھ نے ایک ایس منافق شخص کا کردار اد کی ہے ، جس عام طور پر مرد اداکار اد کر سے کترا ہیں ۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتےہوئ ان کا کہ تھ کہ اس کردار کو منتخب کر کی سب سے بڑ وجہ اس کے ذریع ہو وال اصلاح کا پہلو تھ ۔
نعمان اعجاز کا کہ تھ جب کو کردار مل ہے تو مجھ اس سے غرض نہ ہو کہ اس میں میر ساتھ کون ہے اور کون نہ ۔
میر مسئلہ یہ ہو ہے کہ کی اس کے ذریع سوسائٹ میں کو پیغام جائ گا ؟
کی اس سے اخلاقا میں کو تبدیل آئ گی ؟
کو سدھر جائ ، کس کا گھر بچ جائ ۔
کی اس کردار کو دیکھ کر لوگ اللہ سے معاف مانگ لیں گے ؟
اگر ایس ہو ہے تو میں اس ضرور کر ہوں ۔
شرپسند میں وہ فراست عل خان نام ایس شخص کا کردار نبھ رہ ہیں جو مذہب کا سہار لے کر محل کے ہر گھر میں اپ قول و فعل سے شرانگیز کر ہے ۔
نعمان اعجاز کا کہ تھ کہ جب انھ نے اس کردار کی حام بھر ، توانھ اندازہ بھ نہ تھ کہ ہمار سوسائٹ میں ایس لوگ ہو ہیں ۔
میں نے خود ایس کردار بہت کم دیکھ ہیں جو لگ بجھ کا کام کر ہیں ، اس لی یہ مجھ بہت اچھ لگ اور میں نے ہدایتکار احسن طالش کے ساتھ اس پر کام شروع کر دی ۔
لیکن ڈرامہ آن ایئر ہو کے بعد سوشل میڈا پر لوگ کا ردعمل دیکھ کر مجھ اندازہ ہو کہ اس قسم کے کردار تو ہمار معاشر کا حصہ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اپ کردار کے انتخاب پر ان کا کہ تھ کہ میر کوشش ہو ہے کہ ہر اس کردار کو جا نہ دوں جس سے معاشر کو کو پیغام پہنچ سک ہو ۔
فراست عل خان کے کردار کو منفرد بنا کے لی نعمان اعجاز نے جہ اس کی چال ڈھال مختلف رکھ وہ بول کے انداز میں بھ تجربہ کی ۔
وہ کہ ہیں یہ عام کردار سے بہت منفرد ہے ۔
اس موڈیف کر میں بھ وقت لگ اور اس کی شخصیت ڈھال میں بھ ۔
چار ماہ کی محنت کے بعد فراست عل خان کی جو شخصیت سام آئ ہے اس دیکھ کر شائقین کو کچھ نی نی سا لگ ہے ۔
اگر اس سادہ یا سنجیدہ طریق سے کی جا تو میر نہ خیال کہ یہ ڈرامہ چل پا ۔
انھ نے مزید کہ کہ ڈرام کے آغاز میں ہدایت کار اور پروڈیوسر دون نے انھ آنکھ جھپکا سے منع کی تھ ۔
لیکن ڈرامہ آن ایئر ہو کے بعد کس نے کچھ نہ کہ کی کہ عوام کو فراست کے بات کر کا طریقہ اور باڈ لینگویج ، سب پسند آ گی تھ ۔
فراست اس سوسائٹ کا کردار ہے اور ناظرین کو میر انداز اچھ لگ رہ ہے جس پر میں بہت خوش ہوں ۔
یہ کردار <NUM> کروڑ عوام کی نمائندگ کر ہے ۔
ہمار قول و فعل میں تضاد ہے ، کہ کچھ ہیں اور کر کچھ ۔
نعمان اعجاز کے بقول وہ فراست عل خان کے مقابل میں بہت مثبت انسان ہیں ۔
ان کی کوشش ہو ہے کہ ان کے ساتھ اداکار کا کام ان سے بہتر ہو تاکہ اس کے طفیل لوگ انھ بھ دیکھ لیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر نعمان اعجاز پاکستان کے ان چند اداکار میں شامل ہیں جو پچھل پانچ دہائ سے نہ صرف سکرین پر اپ موجودگ برقرار رکھ ہوئ ہیں بلکہ آج بھ مرکز کردار میں نظر آت ہیں ۔
نو کی دہ میں فشار نام ڈرام سے کریئر کا آغاز کر وال نعمان اعجاز نے شروع میں دشت اور نج جیس ہٹ ڈرام میں کام کی ۔
اس کے علاوہ آنسو ، میر سائ ، بڑ آپ ، الو برائ فروخت نہ ، جیکسن ہائیٹس ، ڈر سی جا ہے صلہ ، رقیب سے ، پر زاد ، بسمل اور پرورش میں بھ ان کی اداکار کو کاف پسند کی گی ۔
تاہم ہٹ ڈرام کے باوجود وہ جس بات کو ناقابل قبول سمجھ ہیں وہ ہے معاشر میں پھیل ہو کینسل کلچر ، جس کے نشا پر نعمان اعجاز کئ بار آئ ، کبھ کس انٹرویو میں بیو کو دھوکہ دی کی بات پر تو کبھ ساتھ اداکار کی اداکار پراپ رائ دے کر ۔
مگر اس کے باوجود وہ سمجھ ہیں کہ کس مسئل پر بات کر سے معاملہ ٹھیک ہو سک ہے لیکن لوگ تحقیق کے بجائ سن سن بات پر یقین کر لی ہیں جس سے نقصان ہو ہے ۔
ہمار ہاں پرابلم یہ ہے کہ ہم بات سن ہیں اور اس پر دھاو بول دی ہیں ، ہم بات پر بات نہ کر ۔
اس سمجھ نہ ہیں کہ یہ کس سٹیٹ آف مائنڈ میں کہ گئ ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ ہم ات فارغ قوم ہیں کہ بغیر تحقیق کی بات کر وال کی دھجا اڑ دی ہیں ۔
اگر کو میر طنزیہ بات کو سنجیدگ سے لی ہے تو یہ میر مسئلہ نہ ہے ۔
اس کس اچھ ڈاکٹر سے رجوع کر چاہ ۔
آج کل ایک نی ٹرینڈ بھ سام آ رہ ہے جس میں ڈرام میں کام کر وال افراد ٹی وی پر بیٹھ کر تنقید کررہ ہو ہیں ۔
نعمان اعجاز بھ ان اداکار میں سے ایک ہیں جن کے خیال میں اس طرح کے پروگرام نہ ہو چاہا ، کی کہ ڈرام بنا وال کم وسائل ، زیادہ مسائل اور مشکل حال کے باوجود اچھ کام کر رہ ہیں ۔
نعمام اعجاز کا کہ تھ کہ ان افراد کے گھر میں کت مجبور ہے جس کی وجہ سے انھ یہ کام بھ کر پڑ ، یہ لوگ ان حال سے بھ واقف ہیں جن میں ایک سیریل بن ہے ، پھر بھ نئ آن وال کا مذاق اڑ کر ان کی حوصلہ شک کر ہیں ۔
ان کے بقول جس ملک میں نی اداکار سکرپٹ میں کا ، کی ، کو بھ تبدیل نہ کر سک ، جہ سکرپٹ پڑھ کا سلیقہ بہت کم لوگ کو آت ہو ، وہ نوجوان کا ہنر تراش کی ضرورت ہے ، انھ نیچ دکھا کی نہ ۔
نعمان اعجاز کہ ہیں کہ افسوس یہ ہے کہ ہمار ملک میں کام دیکھ کر نہ بلکہ فیلڈ میں زیادہ وقت گزار وال کو سینئیر سمجھ جا ہے جو خود کو بڑ سمجھ بیٹھ ہیں ۔
نعمان اعجاز کا مزید کہ تھ کہ میر نزدیک تنقید کر وال اہم نہ بلکہ وہ لوگ زیادہ اہم ہیں جو محنت کر ہیں اور اپ کام کو بہتر کر کی کوشش کر ہیں ۔
مجھ پر فرض ہے کہ ان کی ہر ممکن مدد کر ۔
بہت کم لوگ یہ جان ہیں کہ نعمان اعجاز نے ٹی وی پر اداکار سے پہل فلم میں طبع آزم کی تھ اور اس کے ساتھ ساتھ وہ بطور وکیل بھ کام کر چک ہیں ۔
وکالت سے جو انھ نے سیکھ شاید اس وجہ سے وہ ان فنکار کی صف میں شامل نہ جو شوبز انڈسٹر میں تاخیر سے معاوضہ مل کی شکایت کر نظر آت ہیں ۔
ان کے مطابق اگر کنٹریکٹ اچھ بن ہو اور اپ حق حاصل کر کی طاقت ہو تو کو پے منٹ روک نہ سک ۔
پچھل <NUM> برس میں انھ نے صرف دو فلم ، پاکستا فلم رام چند پاکستا اور پاک انڈا پنجاب فلم ورثہ میں کام کر کی وجہ بتا ہوئ کہ کہ وہ خود کو فلم ماحول کے لی موز نہ سمجھ ۔
جب اللہ نے ٹی وی پر اچھ کریئر دی ہو ہے تو اپ عزت پر فلم میں کام کر کے دھبہ کی لگا ۔
پاکستان میں آج بھ فلم ایک جو ہے ۔
ہمار پاس نہ فلم میکر ہیں نہ رائٹر اور ڈائریکٹر کی کہ ہم فلم کا آئیڈا ہی نہ ۔
جو بھ فلم بن رہ ہے ، اپ شوق میں اور اپ خرچ پر بن رہ ہے ۔
ہم صرف باہر سے دع کر سک ہیں ۔
نعمان اعجاز اپ بیٹ زاویار کی انڈسٹر میں انٹر پر زیادہ خوش نہ ۔
خود اپ بار میں بھ ان کا خیال ہے کہ اگر انھ دوبارہ شوبز میں آن سے پہل وال نعمان اعجاز کہ مل جائ تو وہ اس فیلڈ میں نہ آن کا مشورہ دیں گے ۔
وہ کہ ہیں میں شوبز سے پہل وال نعمان اعجاز کو کہ گا کہ اس فیلڈ میں نہ آن ۔
یہ اچھ لوگ نہ ہیں ۔
یہ ہمار ہی گردن کاٹ ہیں اور چڑھ سورج کو سلام کر وقت یہ بھول جا ہیں کہ ہر عروج کو زوال ہے ۔
میں اس مشورہ دوں گا کہ صبح نکل کر شام کو غروب ہو وال سورج سے ہی کچھ سیکھ لو اور جت بھ وقت یہ ہو ، خوشا بانٹو ۔

[104]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان میں ٹیل وژن اور فلم کی مقبول اداکارہ صب قمر نے اپ ناقدین کو جواب دی ہوئ کہ کہ بحیثیت اداکار ان کے کام کی غلط تشریح نہ کی جائ اور نہ ہی محض توجہ حاصل کر کے لی ان کا استحصال کی جائ ۔
صب قمر اکثر اپ بیان اور انداز کے سبب سوشل میڈا صارفین کی بحث کا موضوع بن جا ہیں ۔
کبھ انتخاب کر ہو لاہور یا کراچ کا ، تو صب کا جواب کراچ وال پسند نہ آت لیکن اس بار پنجاب پولیس کے یونیفارم میں صب قمر کی تصویراور ویڈیو نے سوشل میڈا پر بحث کو جنم دی ۔
ہو کچھ یوں کے صب قمر کے انسٹ گرام کی ایک پرا پوسٹ وائرل ہو گئ جس میں انھ نے پنجاب پولیس کا یونیفارم پہ ہو تھ ۔
یہ تصاویر ان کے <NUM> میں ریلیز ہو وال ٹی وی ڈرامہ سیریل کلر کی تھ ۔
اس ڈرام کے کردار کی تصاویر ان کے سوشل میڈا اکاؤنٹ پر اکتوبر <NUM> میں پوسٹ کی گئ ۔
گذشتہ کچھ دن سے پنجاب پولیس کے یونیفارم میں ملبوس ان کی ویڈیو بھ وائرل ہو جس میں وہ یونیفارم پہ ڈریسنگ روم میں بال بنو رہ ہیں ۔
اس وقت خود صب قمر کے اپ انسٹ گرام اکاؤنٹ پر صرف تصویر اور ڈرام کے کلپس موجود ہیں تاہم مختلف پلیٹ فارمز پر ان کی ڈریسنگ روم میں وائرل ہو وال یونیفارم پہ ویڈیو موجود نہ ۔
یاد رہ کہ ان ویڈیوز کے وائرل ہو کی ایک وجہ یہ بھ ہے کہ لاہور کے ایک شہر نے صب قمر کے خلاف پولیس سٹشین میں درخواست دائر کی تھ ، جس میں کہ گی تھ کہ صب قمر نے ایک تصویر میں پنجاب پولیس کا یونیفارم پہ ہو ہے جبکہ حکومت نے عام افراد کا پولیس کا یونیفارم پہ پر پابند عائد کر رکھ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال صب قمر کے خلاف دائر کی گئ درخواست میں کہ گی کہ اگرچہ یہ تصویر ایک ڈرام کے کردار کی ہے لیکن اس طرح کی تصاویر اور ویڈیوز سوشل میڈا پر جار کر کا مقصد عوام کو گمراہ کر ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پولیس میں جمع کرو گئ اس شکایت کے جواب میں صب قمر نے جواب دی ہوئ کہ کہ بحیثیت اداکار ان کے کام کی غلط تشریح نہ کی جائ اور نہ ہی محض توجہ حاصل کر کے لی ان کا استحصال کی جائ ۔
اپ انسٹ گرام اکاؤنٹ پر پوسٹ میں صب قمر نے وہ اجازت نامہ بھ شیئر کی جس میں ڈرام کی شوٹنگ سے قبل یونیفارم پہن کے لی پنجاب پولیس سے تحریر اجازت لی گئ تھ ۔
صب قمر کی پوسٹ میں جو تحریر اجازت نامہ شیئر کی گی اس میں2021 میں ڈی آئ جی آپریشنز پنجاب سے کہ گی کہ پاکستان کی بہتر اور اس کی ساکھ بہتر کر کے سلسل میں ایک پراجیکٹ میں ہم پنجاب پولیس کا یونیفارم استعمال کر چاہ ہیں جس کے لی باقاعدہ اجازت درکار ہے ۔
اس تحریر اجازت نامہ پر ہاتھ سے درج ہے ۔
صب قمر نے انسٹ گرام میں اپ پوسٹ میں لکھ کہ برائ مہربا شہرت کے لی کچھ اور تلاش کر ، میں نے اب تک جو بھ حاصل کی ، وہ میر محنت کا نتیجہ ہے ۔
میں آپ کی حوصلہ افز کر گی کہ آپ اپ کام پر توجہ دیں ۔
آپ کا وقت بھ آئ گا ۔
گڈ لک صب قمر کی پولیس یونیفارم کی ویڈیو اور تصویر وائرل ہو پر ان کی خلاف شکایت درج کروا وال وکیل موجدد آفتاب باوجوہ نے مختلف یوٹیوب چینلز کو دی گئ انٹرویوز میں بتاا کہ پولیس کی جانب سے ڈرام میں یونیفارم پہ کی اجازت یا این او سی مل سک ہے لیکن یونیفارم پہ ہوئ شوٹنگ کے وقت ٹریسنگ روم میں میک اپ کروا ہوئ ویڈیوز بنا کی اجازت نہ مل ۔
ان کا موقف ہے کہ غیر قانو طور پر یونیفارم پہن جرم ہے ۔
یاد رہ کہ صب قمر نے پہل بار کس ڈرام میں پولیس افسر کا کردار اد نہ کی ۔
وہ اس سے پہل ایک کامیڈ ڈرام ایس ایچ ای میں بھ پولیس افسر بن تھ ۔
اس ڈرام میں انھ نے پنجاب پولیس کی پرا ملشا اور خاک رنگ کی ورد پہ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ پرا تصویر پر عدالت سے رجوع کر کا معاملہ اور صب قمر کے جواب نے پاکستان کے سوشل میڈا پر نئ بحث کو جنم دی ۔
کئ افراد نے فنکار کو مل وال آزاد ، حقیق زندگ اور پرفارمنس کے درمیان حد مقرر کر پر بات کی جبکہ بعض افراد کا کہ تھ کہ پنجاب کی وزیراعل نے بھ پولیس کا یونیفارم پہ ہو ہے ۔
سوشل میڈا سائٹ فیس بک پر شہزاد یوسف نام ایک صارف نے لکھ کہ نا انصاف اپ عروج پر ہے ، مریم نواز نے حقیق زندگ کے سٹیج ڈرام میں پولیس کا یونیفارم پہ تھ ۔
پچھل سال تو انھ نے کو پٹیش دائر نہ کی تھ ۔
فیس بک پر ہی ایک صارف حماد شاہ نے لکھ کہ یہ صرف اور صرف مارکیٹنگ ہے اور کچھ نہ ۔
فیس بک پر ایک صارف نجم لطیف نے لکھ کہ یونیفارم کا غلط استعمال جرم ہے لیکن اس معامل میں اگر کیس درج ہو بھ ہے تو یہ ڈرام یا فلم کے پروڈیوسر کے خلاف ہو چاہ نہ کہ ایکٹر کے خلاف کیونکہ ایکٹر تو صرف ہدایت پر عمل کر ہے ۔
ڈرامہ انڈسٹر سے وابستہ ایک ایکٹر عمر عالم نے اس معامل پر صب قمر کا ساتھ دی ہوئ کہ خد کے لی صب کا پیچھ چھوڑ دیں وہ اس ملک کا فخر ہیں ۔
سب ان کے پیچھ ہی پڑ گئ ہیں ۔

[105]
، تصویر کا ذریعہ انڈا اور پاکستان عرصہ دراز سے ایک دوسر پر اپ ملک میں جاسوس بھیج کا الزام عائد کر رہ ہیں اور اس موضوع پر بال وڈ میں کئ فلم بھ بن چک ہیں ۔
اس کی حالیہ مثال فلم دھورندھر ہے جس میں مرکز اداکار رنویر سنگھ پاکستان کے شہر کراچ میں انڈین جاسوس بن ہوئ ہیں ۔
جہ ایک طرف اس فلم نے پاکستان اور انڈا میں تعریف کے ساتھ ساتھ تنقید بٹور ہے وہ اس کی ریلیز کے بعد سوشل میڈا پر مختلف ٹرینڈز بھ بن ہیں ۔
ان میں سے ایک فرسٹ ڈے ایز سپ کا تفریح کونٹینٹ ہے جس میں انسٹاگرام پر پاکستا اور انڈین شہر اپ مزاحیہ ریلز لگ رہ ہیں کہ وہ پڑوس ملک میں پہل ہی دن بطور جاسوس کام کر ہوئ کیس پکڑ گئ تھ ۔
رو سال دون ملک کے درمیان سفار تناؤ میں کشیدگ پید ہو تھ ۔
انڈا کے زیر انتظام کشمیر کے علاق پہلگام میں ایک حمل کے دوران سیاح کی ہلاکت کے بعد مئ میں دون ملک کے درمیان چار روزہ فوج لڑ ہو جس میں میزائل و ڈرون حمل اور جنگ طیار گرائ جا کے دعو نے شہ سرخا بنائ ۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ چار روزہ لڑ کے بعد سے انڈا میں بعض شہر کو پاکستان کے لی جاسوس کر کے الزام میں گرفتار بھ کی گی ، جن میں سے ایک یوٹیوبر جیو ملہوتر ہیںجبکہ نومبر میںپاکستان کے وفاق وزیر اطلاع عط تارڑ کا کہ تھ کہ اعجاز ملاح نام ایک مچھیر کو پاکستا سکیورٹ ادار نے گرفتار کیاجنھ مبینہ طور پر انڈا کی ایک خفیہ ایجنس نے اپ لی کام کر پر آمادہ کی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ پڑوس ملک میں جا وال کس جاسوس کا پہل دن کیس ہو گا ، اس تصور کو عمل شکل دی کے لی پاکستان اور انڈا کے بہت سے انفلوئنسرز نے تفریح ویڈیوز بن ہیں ۔
شاید اس کونٹینٹ میں پڑوس ملک کا کچھ مذاق بھ اڑاا گی لیکن یہ تمام ریلز دھورندھر کے ایک ہی گا کارو سے شروع ہو ہیں جس کے بول کچھ یوں ہیں کہ آندھ بن کے آی ہوں ، میر حوصلہ بھ عیاش ہے ۔
مگر ان ریلز میں بنیاد طور پر یہ بتا کی کوشش کی گئ ہے کہ ایک ناتجربہ کار جاسوس پڑوس میں پہل ہی دن کیس پکڑ جائ گا ۔
یع یہ کہ دون ملک کی تہذیب اور لوگ کا رہن سہن کت مختلف ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال مثل ان ریلز میں کو انڈین جاسوس پاکستان میں آپ جناب کہ پر پکڑ جا ہے تو کو پاکستا جاسوس انڈا میں <NUM> کے ورلڈ کپ یا پی ٹی اے اپروو آئ فون کا ذکر کر پر اپ خفیہ آپریشن کا پول کھول دی ہے ۔
گذشتہ کچھ روز سے یہ ریلز اس قدر انسٹاگرام ، فیس بک ، ایکس اور ٹک ٹاک پر نظر آن لگ ہیں کہ صب بشیر نام صارف کا کہ ہے کہ سانس بھ لی ہوں تو سپ وال ریلز سام آ جا ہیں ۔
جبکہ فریحہ کی رائ ہے کہسپ میمز کی جنگ پاکستا انفوئنسرز نے جیت لی ۔
اس پر ایک صارف میانک دوب نے تبصرہ کی کہ پاکستا ہر چیز کو مقابلہ بن دی ہیں اور اپ فتح کا اعلان کر دی ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر گذشتہ دہائ کے دوران کئ بار انڈا اور پاکستان نے ایک دوسر پر جاسوس کا الزام لگاا ۔
ہم نے کچھ ایس نام کی فہرست مرتب کی ہے جنھ پاکستان میں انڈین جاسوس کے طور پر گرفتار کی گی تھ : کلبھوشن یادیو عرف حسین مبارک پٹیل مارچ <NUM> میں پاکستان نے کلبھوشن یادیو نام شخص کو بلوچستان سے گرفتار کی تھ ۔
پاکستا فوج نے دعو کی کہ کلبھوشن انڈین بحریہ کے افسر اور انڈین انٹیلیجنس ادار را کے ایجنٹ ہیں ۔
اطلاع کے مطابق کلبھوشن یادھو نے حسین مبارک پٹیل کا نام اختیار کی ہو تھ اور بلوچستان میں ایران کی سرحد سے داخل ہوئ تھ ۔
پاکستان نے کلبھوشن کی گرفتار کے بعد ایران سے مطالبہ کی تھ کہ وہ اپ سرزمین کو پاکستان کے خلاف استعمال نہ ہو دے ۔
اپریل <NUM> میں پاکستان کی فوج عدالت نے کلبھوشن کو جاسوس کے الزام میں سزائ موت سن تھ جس پر تاحال عملدرآمد نہ ہو ۔
کلبھوشن شاید پہل ایس انڈین جاسوس تھ جو صوبہ پنجاب سے باہر پکڑ گئ ۔
ماض میں اکثر مبینہ انڈین جاسوس پنجاب کے مختلف علاق سے گرفتار ہوئ اور ان کی اکثریت کا تعلق انڈین پنجاب سے تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ سربجیت سنگھ کو پاکستان کے خفیہ ادار نے اگست <NUM> میں گرفتار کی تھ ۔
انڈا کا موقف تھ کہ نش میں دھت ایک پنجاب کاشتکار کھیت میں ہل چلا ہوئ غلط سے سرحد پار کر گی تھ ۔
پاکستان نے سربجیت سنگھ کے خلاف فیصل آباد ، ملتان اور لاہور میں دھماک کے الزام میں مقدمہ چلاا اور اس موت کی سز سن گئ ۔
فوج حکمران پرویز مشرف کے اقتدار کے دوران جب انڈا پاکستان کے مابین جامع مذاکر کا سلسلہ جار تھ تو اس وقت انڈا میں کچھ غیر سرکار تنظیم نے سربجیت سنگھ کی رہ کی مہم چل اور کئ بار ایس لگ کہ حکومت پاکستان ان کو رہ کرد گی لیکن مذاکر کی ناکام کے بعد سربجیت سنگھ کی رہ بھ کھٹ میں پڑ گئ ۔
سربجیت <NUM> میں کوٹ لکھپت جیل میں قید کے ایک حمل میں زخم ہو گئ اور جانبر نہ ہو سک ۔
سربجیت سنگھ کی لاش کو انڈا کے حوال کی گی اور انڈا کی حکومت نے سربجیت سنگھ کو سرکار اعزاز کے ساتھ دفن کی ۔
کشمیر سنگھ <NUM> میں پاکستان میں جاسوس کے الزام میں گرفتار ہوئ اور جب پاکستان کی جیل میں <NUM> برس گزار کے بعد انھ <NUM> میں رہ کی گی تو انڈا میں ان کا شاندار خیر مقدم کی گی ۔
انڈین سرزمین پر پہنچ ہی انھ نے اعتراف کی کہ وہ جاسوس کے لی پاکستان گئ تھ ۔
پاکستا فوج میں کلرک رویندر کوشک عرف نب احمد شاکر راجستھان میں پید ہو وال رویندر کوشک ایک ایس جاسوس تھ جو <NUM> برس تک پاکستان میں نب احمد شاکر کے نام سے رہ ۔
وہ نہ صرف بہت کامیاب سے کراچ یونیورسٹ میں داخلہ حاصل کر میں کامیاب رہ بلکہ انھ نے پاکستان میں شاد بھ کر لی تھ اور ان کا بچہ بھ تھ ۔
بعد میں وہ پاکستا فوج میں کلرک کے طور پر بھر ہوئ اور پھر ترق کر ہوئ کمشنڈ افسر بن گئ اور پھر وہ ترق کر ہوئ میجر کے عہد تک پہنچ گئ ۔
رویندر کوشک کی گرفتار ایک اور انڈین جاسوس کی گرفتار کے بعد عمل میں آئ جس خصوص طور پر میجر رویندر کے ساتھ رابط کے لی بھیج گی تھ ۔
رویندر کوشک کی گرفتار کے بعد انھ پاکستان کی مختلف جیل میں <NUM> برس تک رکھ گی اور <NUM> میں ان کی موت جیل میں ہو ۔
<NUM> میں لاہور میں گرفتار ہو وال رام راج شاید واحد ایس جاسوس تھ جو پاکستان پہنچ ہی گرفتار ہوگئ ۔
انھ چھ برس قید کی سز ہو اور جب وہ اپ سز کاٹ کر واپس انڈا پہنچ تو انھ انڈین ادار نے پہچان سے انکار کر دی ۔
وہ پاکستان آن سے پہل اٹھارہ برس تک انڈا کے خفیہ ادار میں کام کر چک تھ ۔
سرجیت سنگھ نے <NUM> برس پاکستا جیل میں گزار ۔
سرجیت سنگھ کو <NUM> میں لاہور کی کوٹ لکھپت جیل سے رہ کی گی اور وہ واپس انڈا پہنچ تو ان کا کس نے استقبال نہ کی ۔
سرجیت سنگھ دعو کر رہ کہ وہ پاکستان میں را ایجنٹ بن کر گئ تھ لیکن کس نے ان کی بات پر کان نہ دھر ۔
سرجیت سنگھ نے اپ رہ کے بعد بی بی سی کی نامہ نگار گی پانڈ سے بات کر ہوئ انڈین حکومت کے رو پر غم و غص کا اظہار کی تھ ۔
انھ نے کہ کہ انڈین حکومت ان کی غیر موجودگ میں ان کے خاندان کو <NUM> روپ ماہانہ پینشن اد کر تھ جو اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ را کے ایجنٹ تھ اور وہ گرفتار سے پہل پچاس بار پاکستان کا دورہ کر چک تھ جہ وہ دستاویز حاصل کر کے واپس لے جا تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ گربخش رام عرف شوکت عل <NUM> میں کوٹ لکھپت جیل سے رہ ہو وال گربخش رام پاکستان میں شوکت عل کے نام سے جا جا تھ ۔
وہ <NUM> برس تک پاکستا جیل میں رہ ۔
گربخش رام کو <NUM> میں اس وقت گرفتار کی گی تھ جب وہ کئ برس پاکستان میں گزار کے بعد واپس انڈا جا رہ تھ ۔
انڈین جرید ٹائمز آف انڈا میں شائع ہو وال ایک رپورٹ کے مطابق گربخش رام نے ریاس حکومت پر الزام عائد کی کہ ان کو وہ سہولت دی سے انکار ہیں جو سربجیت سنگھ کے خاندان کو مل ہیں ۔
ونود سانھ <NUM> میں پاکستان میں گرفتار ہوئ اور <NUM> برس پاکستا جیل میں گزار کے بعد انھ <NUM> میں رہ مل ۔
وہ اپ کہا بتا ہیں کہ وہ ٹیکس ڈرائیور تھ جب ان کی ملاق ایک انڈین جاسوس سے ہو جس نے انھ سرکار ملازمت کی پیشکش کی ۔
ان کے بقول انھ پاکستان بھیج گی لیکن جب وہ پاکستا قید سے رہ ہوئ تو حکومت نے ان کی مدد نہ کی ۔

[106]
، تصویر کا ذریعہ انڈرورلڈ ، ایکشن اور جاسوس سے بھرپور بال ووڈ کی نئ فلم دھورندھر جہ انڈا اور پاکستان دون ملک میں موضوع بحث بن ہو ہے ، وہ دو ہمسایہ ممالک کے درمیان دیرینہ دشم کو متنازع انداز میں پیش کی جا پر یہ فلم کئ لوگ میں بے چی اور اضطراب کا سبب بھ بن رہ ہے ۔
گذشتہ ہف سنیم گھر میں ریلیز ہو وال یہ فلم دیکھ وال کو جاسوس ، گینگ وار اور حب الوط سے بھرپور ایک تیز رفتار دنا میں لے جا ہے ۔
اس فلم میں بال ووڈ سٹار رنویر سنگھ حمزہ نام ایک انڈین جاسوس کا کردار اد کر رہ ہیں ۔
حمزہ کے کردار میں رنویر سنگھ کو پاکستان کے شہر کراچ میں ایک انتہ خطرناک مشن پر دکھاا جا ہے ۔
جہ فلم میں رنویر سنگھ ایک جانب جرم کے مختلف نیٹ ورکس اور خفیہ ایجنٹ سے نمٹ دکھ دی ہیں ، وہ دوسر جانب وہ اپ ذا خوف و نفسیا مسائل سے بھ لڑ رہ ہیں ۔
اور یہ سب کچھ انڈا اور پاکستان کے درمیان کشیدہ تعلق کے پس منظر میں دکھاا گی ہے ۔
اگرچہ فلم کے ایکشن سے بھرپور مناظر اور سنس خیز کہا نے بہت سے فلم بین سے داد سمیٹ ہے تاہم فلم کے ہدایت کار آدتیہ دھر کی جانب سے سیاس پیغام رسا اور تاریخ واقع کو پیش کر کے انداز پر شدید بحث چھڑ گئ ہے ۔
آدتیہ دھر کو پہل بار <NUM> میں قوم سطح پر اس وقت شہرت مل جب ان کی پہل فلم اڑ : دی سرجیکل سٹرائیک ریلیز ہو تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس فلم میں <NUM> میں پاکستان پر انڈا کے فض حمل کو ڈرام شکل میں دکھاا گی تھ ۔
اڑ کو باکس آفس پر زبردست کامیاب مل اور آدیتہ دھر کو قوم فلم ایوارڈ بھ مل ۔
اگرچہ دھورندھر بطور ہدایتکار آدیتہ کی صرف دوسر فلم ہے لیکن وہ اس سے قبل دیگر فلم کے شریک مصنف اور پروڈیوسر بھ رہ چک ہیں ۔
ان ہی فلم میں گذشتہ سال ریلیز ہو وال آرٹیکل <NUM> شامل ہے ، جس <NUM> میں انڈا کے زیر انظام کشمیر کی خصوص آئا حیثیت کے خاتم کے تناظر میں بناا گی تھ ۔
اس فلم کو بھیت زبردست کامیاب مل یہ تک کہ وزیر اعظم نریندر مود نے بھ اس کو سراہ ۔
انڈا اور پاکستان کے درمیان دو دہائ کی بدترین فوج جھڑپ کے چند ماہ بعد ریلیز ہو وال دھورندھر میں آدتیہ دھر سیاس تھرلر کی طرف ایک بار پھر لوٹ نظر آت ہیں ۔
فلم میں تنگ و تاریک کمر میں جان لیو لڑائا ہو ہیں ، گول کی آواز گنجان گل میں گونج ہیں ، لاش کے ڈھیر لگ ہیں ، جبکہ اس فلم غیر معمول اور طویل دوران کے پر تشدد اور اذیت ناک مناظر بھ دکھائ گئ ہیں ۔
ان پر تشدد مناظر کو انتہ قریب سے فلماا گی ہے جو دیکھ وال کے اندر بے چی کے احساس کو مزید بڑھ دی ہے ۔
سوشل میڈا پر اس فلم کی تعریف اور تنقید دون کا مل جل ردعمل سام آی ہے ۔
کچھ لوگ اس کی سنیماٹوگراف ، بڑ وژن اور سنس خیز کہا سے متاثر ہیں جبکہ دوسر اس حد سے زیادہ قوم پرستانہ ، تشدد اوراشتعال انگیز سے بھرپور فلم قرار دے رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس بحث کے طول پکڑ کے باعث بعض فلم ناقدین کو سخت ردعمل اور دباؤ کا سام کر پڑ ہے ۔
دھورندھر کے حام نے ان ناقدین پر الزام لگاا ہے کہ وہ فلم کا جائزہ فن معیار سے نہ لے رہ بلکہ ان کی آنکھ پر سیاس تعصب کی عینک لگ ہو ہے ۔
اس بحث کے بڑھ پر ناقدین کی تنظیم فلم کریٹکس گلڈ نے رو ہف ایک بیان جار کی جس میں دھورندھر پر تنقید آر دی وال فلم ناقدین کے خلاف منظم حمل ، ہراسا اور نفرت انگیز رو کی شدید مذمت کی گئ ۔
تاہم متضاد اور منقسم ردعمل کے باوجود یہ فلم بڑ تعداد میں فلم بین کو سینم گھر تک کھینچ کر لا میں کامیاب رہ ہے ، جس کے باعث اس سال کی بڑ ہٹ فلم میں شمار کی جا لگ ہے ۔
یہ رجحان حیران کن نہ ۔
حالیہ برس میں انڈین سنیم میں قوم پرس پر مب ایس بلاک بسٹر فلم میں واضح اضافہ دیکھ جا رہ ہے ، جن میں واضح طور پر حکوم پالیس اور تاریخ واقع کا حوالہ دکھ دے رہ ہے ۔
ایس ہی فلم میں دی کشمیر فائلز اور دی کیرال سٹور بھ شامل ہیں ، جنھ نے تاریخ واقع اور سیاس بیان پر شدید تنازع کے باوجود بہت کامیاب بزنس دی ۔
جاسوس تھرلر فلم میں بھ طویل عرص سے یہ رجحان رہ ہے ، جہ اکثر پاکستان کو انڈا کے لی سب سے بڑ خطر کے طور پر دکھاا جا ہے ۔
یہ ایک مانوس بیانیہ ہے جو دون ممالک کے درمیان دہائ پر محیط جغرافا و سیاس کشیدگ سے جڑ ہو ہے ۔
ان فلم کے بنا وال کے مطابق ایس فلم سے ناظرین اس لی وابستگ محسوس کر ہیں کیونکہ ایس تاریخ اور عصر موضوع کو عموم کمرشل یا بزنس کے مقصد سے بن جا وال فلم میں موضوع گفتگو نہ بناا جا ۔
ان کے مطابق ایس موضوع حساس ، متنازع اور فرقہ وارانہ شناخت ، تاریخ واقع اور موجودہ سیاست سے وابستہ ہو ہیں ۔
گذشتہ سال بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ دی کیرال سٹور کے ہدایتکار سدیپتو سین نے کہ تھ کہ میر فلم سیاس نہ بلکہ انسا دلچسپ کی کہانا ہو ہیں ۔
<NUM> میں ریلیز ہو وال اس فلم سے متعلق دعو کی گی تھ کہ یہ ہندو اور عیس خواتین کی سچ کہا بیان کر ہے ، جنھ اسلام قبول کروا اور نام نہاد دولت اسلامیہ میں شامل ہو کے لی ورغلا کے طور پر استعمال کی گی ۔
تاہم بعض ناقدین کے مطابق اہم واقع کے بار میں کھل عام من گھڑت بیانیہ پیش کر وال اس نوعیت کی فلم تفریح اور پروپیگنڈ کے درمیان فرق کو تیز سے دھندل رہ ہیں اور پیچیدہ تاریخ حقائق کو حد سے زیادہ سادہ اور یک طرفہ کہان میں بدل دی ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ فلم ناقد اد بھاٹا کے مطابق جاسوس سے بھرپور فلم دھورندھر میں بے لاگ اور قوم پرس پر مب جارحانہ لہجہ نماا ہے اور یہ فلم اس تیز سے پھیل ہو خصوصیت کا واضح حصہ بن دکھ دے ہے ۔
یاد رہ کہ اپ ریلیز سے قبل ہی فلم کو قانو رکاوٹ کا سام کر پڑ تھ ، جب انڈا کے زیر انتظام کشمیر میں کپواڑہ سیکٹر میں مار جا وال فوج افسر کے خاندان نے الزام عائد کی تھ کہ فلم کی کہا کے بعض حص ان کی زندگ پر مب ہیں اور اس کے لی اجازت نہ لی گئ ۔
تاہم آدتیہ دھر نے اس الزام کی تردید کی تھ اور بالآخر انڈا کے سینٹرل بورڈ آف فلم سرٹیفیکیشن نے فلم کو ایک خیال ( فکشن ) تخلیق قرار دی ہوئ نمائش کی اجازت دے دی تھ ۔
اس کے باوجود فلم میں واضح طور پر کئ حقیق واقع اور تاریخ تنازع کودکھاا گی ہے جن میں <NUM> میں انڈین پارلیمنٹ پر حمل اور <NUM> <NUM> کے ممب دہشت گرد حمل کی اصل نیوز فوٹیج اور حقیق آڈیو ریکارڈنگز شامل ہیں ۔
درحقیقت فلم کا آغاز ہی <NUM> میں انڈین مسافر طیار کے اغو کے ایک حوال سے ہو ہے ۔
فلم میں ہم انڈا کے انٹیلیجنس چیف اج سنیال کو بھ دیکھ ہیں جن کا کردار اداکار آر مادھون نے نبھاا ہے جو طیارہ اغو کے واقع پر شدید ردعمل کا اظہار کر ہوئ پاکستان کو اس کی سرزمین پر نشانہ بنا کے عزم کا اعلان کر ہیں ۔
فلم کی کہا کے مطابق اس مقصد کے تحت وہ اپ سب سے قابل اعتماد ایجنٹ حمزہ کو کراچ بھیج ہیں تاکہ وہ جرائم پیشہ گروہ اور دہشت گرد نیٹ ورکس کے درمیان مبینہ روابط کو ختم کی جا سک ۔
فلم میں ان دہشت گرد گروہ کو پاکستا حکومت کی خاموش سرپرس حاصل کر دکھاا گی ہے ۔
آدتیہ دھر نے کراچ کو ایک تاریک اور خوفناک شہر کے طور پر دکھاا ہے ۔
ایک پھیل ہو ، بے لگام اور قانون سے عار شہر جہ اغو ، تشدد اور اذیت عام ہے اور حریف گینگز کے درمیان سفاک انتقام کارروائا اور قتل و غارت کا سلسلہ جار رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بعض ناقدین نے فلم میں حقیق تاریخ حیثیت رکھ وال گینگ اور فلم مبالغہ آر کو ایک ساتھ ملا پر تنقید کی ہے ۔
فلم ناقد اد بھاٹا کہ ہیں کہ یہ فلم پاکستان کو ایک ایس بے قابو اور تقریب وحش معاشر کے طور پر پیش کر ہے جوانڈا کے خلاف جارحانہ عزائم اور دشم رکھ ہے ۔
اس کے علاوہ ، سرحد پار تنازع کو مذہب تناظر میں بھ فریم کی گی ہے ۔
تاہم بعض دوسر ناقدین کا خیال ہے کہ یہ پیشکش حیران کن حد تک حقیقت سے قریب ہے ۔
انڈا ٹوڈ کی ویب سائٹ پر وینا کمار لکھ ہیں : جس چیز کو آدتیہ دھر نے بہترین طریق سے پیش کی ہے وہ پاکستان کی عکاس ہے ۔
اس میں مضحکہ خیز نہ بلکہ یہ خاص باریک بی اور متوازن طریق سےدکھ گئ چیز ہے ، خاص طورپر سیاست ۔
یہ ردعمل صرف انڈا تک محدود نہ بلکہ پاکستان میں بھ دھورندھر پر مل جل تاثر سام آئ ہیں ۔
کئ دہائ سے دون ممالک کے درمیان ثقاف تبادل محدود رہ ہیں اور سنیم اکثر اس کشیدگ کا سب سے بڑ شکار بن رہ ہے ۔
پاکستان نے <NUM> میں انڈین فلم کی نمائش پر پابند عائد کی تھ جبکہ انڈا میں بھ پاکستا فلم اور موسیق کو اکثر روک جا رہ ہے ۔
اس کے باوجود بال ووڈ فلم پاکستان میں بے حد مقبول ہیں اور بہت سے ناظرین وی پی این کے ذریع یا غیر قانو ڈاؤن لوڈنگ کے ذریع انڈین فلم دیکھ رہ ہیں ۔
دھورندھر کے معامل میں ڈان اخبار سمیت پاکستا اخبار کے ادار نے فلم میں پاکستان کی منف تصویر کش پر تنقید کی اور ساتھ افسوس کا اظہار کی کہ مقام فلم ساز اکثر اپ تاریخ کو خود بیان کر میں ناکام رہ ہیں ، جس کے باعث بال ووڈ کو اس کہا کی تشریح کا موقع مل جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ناقدین نے فلم میں کئ غلط کی نشاندہ بھ کی ہے ، مثل کراچ کے علاق لیار کو دکھا ، جو کہ جرائم پیشہ گینگز ، بھتہ خور ، اغو اور منشا کے کاروبار میں ملوث ہو کے حوال سے پہچا جا رہ ہے ۔
تاہم فلم میں اس انڈا کے ساتھ سرحد کشیدگ کا حصہ بن دی گی ۔
کراچ میں پرورش پا وال کنٹینٹ کریئیٹر بلال حسین نے کہ کہ وہ حیران تھ کہ فلم میں یوں لیار گینگ کو دکھاا گی لیکن انھ نے یہ بھ کہ کہ فلم میں موجود ایکشن ، اداکار اور موسیق کو اس کے پروپیگنڈ کے باوجود سراہ جا سک ہے ۔
سب سے سخت تنقید سندھ میں حکومت کر وال پاکستان پیپلز پارٹ ( پی پی پی ) کی طرف سے سام آئ ۔
فلم میں پی پی پی کا جلسہ دکھاا گی تھ ، جس میں پارٹ کے جھنڈ اور <NUM> میں قتل کی جا وال سابق وزیراعظم بینظیر بھٹو کی تصاویر شامل تھ ۔
ایک پارٹ رہنم نے فلم کو بد نی پر مب توڑ مروڑ قرار دی جس کا مقصد پی پی پی کو شدت پسند کا ہمدرد دکھا تھ ۔
غلط کے باوجود تجزیہ کار متفق ہیں کہ یہ فلم ، پچھل کئ فلم کی طرح ، پاکستان میں بال ووڈ کی مقبولیت کو کم نہ کر گی کیونکہ پاکستان میں اس معیار کی مقام فلم انڈسٹر موجود نہ ۔
انڈا میں بھ کچھ ایس ہی ردعمل دیکھ گی جہ بہت سے ناظرین فلم کے سیاس مباحث کو نظر انداز کر ہوئ کہ ہیں کہ انھ نے اس صرف تفریح کے لی دیکھ ۔
آد بھاٹا کے مطابق ان سب کے باوجود آخر میں یہ ایک فکشن فلم ہے اور جو چاہ دکھ سک ہے ۔
لیکن اس کا نقطۂ نظر واضح طور پرجھکاؤ دکھ دی ہے جس فلم بہت مہارت سے آگ بڑھا ہے ۔

[107]
، تصویر کا ذریعہ عموم ایس ہی ہو ہے کہ جب کس فلم کا اعلان ہو ہے تو فلم بین پہل بات یہ دیکھ ہیں کہ اس کہا کا مرکز کردار یع ہیرو اور ہیروئین کون ہیں اور پروڈکشن کمپ کی سوشل میڈا مشینر بھ ان ہی مرکز کردار کا نام استعمال کر کے پبلسٹ میں لگ جا ہے ۔
لیکن اگر آپ فلم کے شوقین ہیں تو یہ بات ضرور جان ہوں گے کہ کچھ ولنز بھ ایس ہو ہیں جو نہ صرف اچھ اداکار کر کے فلم کا میلہ لوٹ لی ہیں بلکہ اکثر انھ ہیرو اور ہیروئین سے زیادہ پزیر بھ مل ہیں ۔
ماض کی ہی مثال لے لیج : دہائ قبل امجد خان یع فلم شعل کے گبر سنگھ کے الفاظ کت آدم تھ آج بھ جے اور ویرو ( امیتابھ بچن اور دھرمیندر ) کے درجن ڈائیلاگز پر بھار ہے ۔
فلم مسٹر انڈا میں انیل کپور کے غائب ہو کی کہا سے زیادہ آج بھ فلم کے منف کردار امریش پور کا ڈائیلاگ موگیمبو خوش ہو سن میں آت ہے ۔
ان فلم کے ریلیز ہو کے دہائ بعد بھ منف کردار کا ہیرو اور ہیروئین سے زیادہ داد سمیٹ کا ٹرینڈ ختم نہ ہو ۔
اس ٹرینڈ کی تازہ مثال فلم دھروندھر ہے جس میں ہیرو تو رنویر سنگھ ہیں لیکن فلم میں ان کے کردار سے زیادہ فلم کے ولن رحمان ڈکیت یع اکش کھنہ ہر طرف چھائ ہوئ نظر آت ہیں ۔
نہ صرف ایک عرب گا پر اکش کھنہ کا رقص سوشل میڈا پر چھاا ہو ہے بلکہ ان کا ایک ڈائیلاگ رحمان ڈکیت کی دی ہو موت بہت قص نم ہو ہے بھ ہر زبان پر نظر آ رہ ہے ۔
اکش کھنہ کا کیس زیادہ دلچسپ اس لی بھ ہے کہ وہ خود نم پر یقین نہ رکھ اور میڈا کی چک چوند اور انٹرویوز سے دور رہ پسند کر ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ اکش ات تنہ پسند ہیں کہ ایک مرتبہ ڈائریکٹر کرن جوہر نے کہ تھ کہ اگر چھٹ وال دن اکش کھنہ کو آسکر ایوارڈ دی کا اعلان ہو تو وہ یہ کہہ کر معذرت کر لیں گے کہ وہ چھٹ وال دن گھر سے باہر نہ نکل ۔
تاہم جب یہ اداکار سکرین پر نظر آت ہیں تو اپ ساتھ اداکار کو اکثر پیچھ چھوڑ جا ہیں ۔
جول <NUM> میں مجھ اکش کھنہ کا ایک انٹرویو کر کا موقع مل تھ ۔
میں نے ان سے پوچھ کہ ان کی فلم ات تاخیر سے کی سام آت ہیں ؟
انھ نے جواب دی کہ دیکھ اداکار ہو آسان کام نہ ۔
ایک اداکار اس دنا کی سب سے حساس اور دوسر پر انحصار کر وال شخصیت ہو ہے ۔
رائٹنگ اور میوزک کمپوزنگ تنہ میں ہو سک ہے لیکن ایک اداکار تنہ کچھ نہ کر سک ۔
ہم ایک اچھ ہدایتکار ، مصنف ، کیمر مین اور دیگر اچھ اداکار کی ضرورت ہو ہے ۔
ایک اچھ ٹیم کے بغیر ہم کچھ بھ نہ ۔
انٹرویو کے بعد میں نے اکش سے پوچھ تھ کہ کہ میر کس سوال سے انھ پریشا تو نہ ہو ؟
انھ نے فور جواب دی کہ نہ ، بس میر بات کر کا دل نہ چاہ ۔
میں ان کے اس بےدھڑک جواب پر دنگ رہ گی ۔
وہ وہ ایک بڑ فلم کی پروموشن کے لی آئ تھ وہ بھ برس کے وقف کے بعد لیکن اس کے باوجود بھ انھ میڈا میں خود کو بڑھ چڑھ کر پیش کر میں کو دلچسپ نہ تھ ۔
دھروندھر کی پروموشن کی تقریب میں بھ اکش کھنہ زیادہ نظر نہ آئ لیکن اس فلم کی ریلیز کے بعد وہ ہی سب سے زیادہ وائرل ہوئ ہیں ۔
انھ اپ اداکار اور اپ ٹیم پر پور بھروسہ تھ اور یہ بھروسہ اس فلم میں ان کی کامیاب کا راز بن ۔
تقریب <NUM> برس قبل ونود کھنہ نے اپ بیٹ کو فلم ہمالیہ پتر کے ذریع فلم انڈسٹر میں متعارف کرواا تھ اور اس وقت کس نے سوچ بھ نہ تھ کہ اکش انڈسٹر کے ایک انوکھ اداکار کی شکل میں سام آئ گے ۔
اکش کو بطور مرکز کردار زیادہ پزیر نہ مل سک ۔
کیریئر کے ابتد برس میں بارڈر ان کے لی ایک بڑ فلم تھ ، جس میں ان کے علاوہ درجن بھر دیگر اداکار تھ ۔
اس کے علاوہ قدرت ، ڈول سج کے رکھ ، لاوارث اور آ اب لوٹ چل جیس فلم میں انھ نے مرکز کردار اد کی لیکن یہ کہانا باکس آفس پر نہ چل سک ۔
سبھاش گھ کی فلم تال اکش کھنہ کے لی ایک بڑ فلم ثابت ہو لیکن اس میں بھ ان کے ساتھ ایشورا رائ اور انیل کپور تھ ۔
شاید جلد ہی سر کے بال گر سے اکش کھنہ کو فلم کے فلاپ ہو سے زیادہ دکھ ہو تھ اور ان کے کیریئر کو بھ اس سے دھچک لگ ۔
انڈین فلم انڈسٹر میں کس بھ ہیرو کا ہیر سٹائل بہت مع رکھ ہے لیکن اکش کے بال کم عمر میں ہی بہت تیز سے گر رہ تھ ۔
سنہ <NUM> میں فرحان اختر کی فلم دل چاہ ہے میں اکش کھنہ کو ایک نئ روپ میں دکھاا گی : ماڈرن ، سٹائلش اور میچور ۔
اس کردار کے ذریع انھ شہر فلم بین میں بہت پزیر مل ۔
اس فلم میں ان کے سٹائل سے ایک بات بہت واضح ہو گئ تھ کہ اکش کہ بال بہت تیز سے گر رہ ہیں ۔
دیگر اداکار اس پریشا سے بچ کے لی ہیر ٹرانسپلانٹ کی راہ لی ہیں لیکن اکش نے کس نامعلوم وجہ کے سبب ایس نہ کی ۔
کچھ برس بعد انھ نے مینک شرم کو ایک انٹرویو میں اپ بال پر بھ بات کی تھ : بال گر سے آپ کے اعتماد کو ٹھیس پہنچ ہے ۔
یہ میر ساتھ کم عمر میں ہو شروع ہو گی تھ اور یہ ایس ہے کہ آپ کس پیانو بجا وال شخص سے اس کی انگلا چھین لیں ۔
دل چاہ ہے کہ بعد اکش کھنہ نے عباس مستان اور پریادرشن کی متعدد فلم کیں اور وہ ہنگامہ ، ہمراز ، نقاب اور ریس کے ذریع ایک بار پھر شہرت کی بلند پر پہنچ گئ ۔
تاہم ان فلم میں بھ وہ سولو ہیرو یع واحد مرکز کردار نہ تھ ۔
اکش کو اس وقت یہ اندازہ ہو گی تھ کہ شاید انھ مرکز کردار سے زیادہ سپورٹنگ کردار کر چاہ ۔
، تصویر کا ذریعہ اکش شاید وہ واحد انڈین ہیرو ہیں جو اتفاق اور دریشم جیس فلم میں بغیر بال کے نظر آئ اور اس کے باوجود بھ شائقین کی توجہ خود پر مرکوز کر میں کامیاب رہ ۔
جب لوگ دھروندھر فلم میں رحمان ڈکیت کے کردار کی بات کر رہ ہیں ، اس وقت وہ یہ بھول رہ ہیں کہ بلاک بسٹر فلم چھاو میں اکش کھنہ نے اورنگزیب کا کردار اد کی تھ اور یہ کردار انڈین فلم انڈسٹر کی تاریخ کا ایک طاقتور ترین کردار تھ ۔
دھروندھر اور چھاو یع ایک برس میں دو کامیاب فلم ۔
یہ کہ بے جا نہ ہوگ کہ سنہ <NUM> اکش کھنہ کی واپس کا سال ہے ۔

[108]
، تصویر کا ذریعہ دس دسمبر کو جب پاکستان کے نج چینل اے آر وا ڈیجیٹل پر پروگرام گڈ مارننگ پاکستان شروع ہو تو معمول کے مطابق میزبان ند یاسر نے راوا جوش و جذب کے ساتھ اس کا آغاز کی اور پروگرام میں زیر بحث آن وال موضوع کے بار میں بتاا ۔
موضوع بتا ہوئ ند یاسر نے یہ تذکرہ بھ کی کہ وہ اس پروگرام میں اپ ذا زندگ کی بات بھ شیئر کر دی ہیں اور پھر یہ سے ہی انھ نے کچھ روز پہل اپ شو کے دوران سرزد ہو وال ایک غلط کا ذکر کی اور اس پر معاف مانگ ۔
خیال رہ ند یاسر کو ان کی غلط پر گذشتہ کئ دن سے سوشل میڈا پر شدید تنقید کا سام تھ ۔
ند یاسر نے کہ کہ کچھ دن پہل میں نے اپ شو میں ایک ذا تجربہ شیئر کی ، جو ایک بر تجربہ تھ مگر مجھ سے جو کوتاہ ہو ، وہ یہ کہ میں نے لفظ کے چناؤ میں تھوڑ سی گڑبڑ کر دی ، جو عام زندگ میں بات کر ہوئ ہو جا ہے ۔
انھ نے مزید وضاحت کی کہ میر شو ریکارڈڈ نہ بلکہ لائیو ہے ۔
میں نے ڈیلیور رائیڈرز کے حوال سے اپ بر تجربہ جب شیئر کی تو مجھ اس میں یہ لفظ شامل کر چاہ تھ کہ کچھ لوگ ایس کر جا ہیں ۔
میں نے جو ڈیلیور رائیڈرز کی پور کمیونٹ ہے اس ایس نہ کہ ۔
مجھ لفظ کچھ لوگ اپ پور جمل میں شامل کر چاہ تھ کیونکہ پانچ انگلا برابر نہ ہو ہیں ۔
بہت سے ایس لوگ ہیں بلکہ زیادہ تر ایس رائیڈرز ہیں جو بہت ایماندار ہیں اور بہت محنت اور مشقت سے اپ زندگ کے خرچ اٹھ رہ ہیں ۔
انھ نے رائیڈر کمیونٹ کو مخاطب کر ہوئ کہ کہ اگر میر وجہ سے میر پیار رائیڈرز کو تکلیف پہنچ اور اگر وہ اب مجھ دیکھ رہ ہیں تو میں آپ سے سچ دل میں معذرت کر چاہ ہوں کیونکہ میں پھر کہ گی کہ میں یہ کس کو تکلیف دی کے لی نہ بیٹھ ۔
، تصویر کا ذریعہ چند دن قبل ند یاسر کا فوڈ ڈیلیور رائیڈرز کے حوال سے ایک بیان سوشل میڈا پر وائرل ہو تھ ، جس میں انھ نے دعو کی تھ کہ فوڈ ڈیلیور رائیڈرز جان بوجھ کر کھل پیس نہ رکھ تاکہ انھ زیادہ ٹپ مل سک ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال یہ بیان دراصل ند یاسر نے <NUM> دن قبل <NUM> نومبر کو اپ پروگرام میں جار گفتگو کے دوران دی تھ ۔
انھ نے کہ تھ کہ فوڈ ڈیلیور رائیڈرز کے پاس کبھ چینج ( کھل پیس ) نہ ہو ۔
آپ اپ مرض سے انھ ٹپ دے دیں یہ الگ بات ہے لیکن اگر وہ جھوٹ بول رہ ہیں تو میں تو ڈرائیور کو بل کر کہ ہوں کہ جاؤ چینج لے کر آؤ ۔
جب آپ انھ کھڑ رکھ گے ناں تو ان کی اگل ڈیلیوریز لیٹ ہوں گی ، کیونکہ یہ ان کی عادت بن ہو ہے ۔
اس پر پروگرام میں بیٹھ مہمان خواتین بھ ند یاسر کی ہاں میں ہاں ملا ہیں ۔
اس کلپ کے سوشل میڈا پر وائرل ہو کے بعد ند یاسر کو خاص تنقید کا سام کر پڑ ۔
صرف سوشل میڈا صارفین ہی نہ بلکہ بہت سے فوڈ ڈیلیور رائیڈرز کے بھ اس حوال سے بیان سام آئ تھ جس میں انھ نے ند یاسر سے معاف کا مطالبہ کی تھ ۔
اس کے علاوہ سوشل میڈا پر ایس ویڈیوز بھ سام آئ تھ ، جن میں رائیڈرز ہاتھ میں سک اٹھائ ند یاسر کو مخاطب کر ہوئ کہ ہیں کہ ہم نے آپ کے لی چینج رکھ لی ہے ۔
اداکارہ فض عل نے بھ اس حوال سے ایک ویڈیو بیان جار کی تھ ، جس میں انھ نے کہ تھ کہ ٹپ دی فرض نہ لیکن کس کو ذلیل نہ کر آپ کا فرض ہے ۔
انھ نے یہ بھ کہ تھ کہ رائیڈرز بھ انسان ہیں ، یہ کو مشین نہ ۔
ان کا دل اور جذب ہیں ۔
ان پر بھ ذمہ دارا ہو ہیں ۔
اگر آپ انھ عزت دیں گی تو کل اللہ آپ کو کس بڑ مصیبت سے نکال دے گا ۔
ڈیلیور میں تاخیر ہو سک ہے لیکن انسانیت میں تاخیر نہ ہو چاہ ۔
صارف امین زبیر نے ند یاسر پر تنقید کر ہوئ لکھ کہ ایس لوگ کبھ نہ سمجھ گے کہ حلال کم کے لی رائیڈرز بارش ، گرم ، دیر رات ، ٹریفک اور مستقل خطر میں کن چیز سے گزر ہیں ۔
ایک اور صارف نے لکھ کہ ڈیلیور بوائز اور رائیڈرز روزگار کما کے لی سخت محنت کر رہ ہیں ۔
اگر آپ کو تحفظ ہیں تو کو وجہ نہ کہ آپ ان کے بار میں ایس بات کر کے لی اپ پلیٹ فارم کا استعمال کر ۔
اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے تاہم یہ پہل موقع نہ کہ ند یاسر اور ان کا شو اس طرح تنقید کی زد میں آی ہو ۔
سنہ <NUM> کے دوران ند یاسر نے اپ شو کی ایک قسط میں کراچ میں مبینہ طور پر اغو اور ریپ کے بعد قتل ہو وال پانچ سالہ بچ کے بار میں بات کی تھ ۔
یہ شو دو گھنٹ جار رہ تھ ، جس میں ند یاسر نے اس بچ کے والدین سے طویل گفتگو کی اور ان سے چند ایس سوال کی جس کی وجہ سے سوشل میڈا صارفین نے ند یاسر کو ہدف تنقید بناا ۔
اس طرح گذشتہ برس ند یاسر نے اپ شو میں معروف پاکستا اداکار عدنان صدیق کو مدعو کی تھ ۔
عدنان صدیق اس شو میں ایک موقع پر اپ داد کے بار میں بتا لگ کہ والدہ کی وف کے بعد ان کی پرورش داد نے کی اور پھر اس دوران ان کے ہاتھ پر مکھ بیٹھ جس پر انھ نے معذرت کر ہوئ خواتین کو مکھ سے تشبیہ دے دی ۔
خواتین کے بار میں ایس رائ کا اظہار کر پر سوشل میڈا پر عدنان صدیق پر شدید تنقید ہو تھ ، جس کے بعد عدنان صدیق نے اپ انسٹاگرام اکاؤنٹ پر ایک پیغام لکھ ۔

[109]
، تصویر کا ذریعہ سوشل میڈا پر انڈین فلم دھورندھر کو لے کر کاف بات چیت ہو رہ ہے لیکن سب سے زیادہ تعریف اکش کھنہ کی جانب سے اد کی گئ کردار رحمان ڈکیت کی ہو رہ ہے ۔
اکش کھنہ نے ماض میں کئ فلم میں اداکار کی ہے ، جس کو کاف سراہ گی ، چاہ وہ فلم چاو میں اورنگزیب کا کردار ہو یا دریشیم <NUM> میں آئ جی ترون اہلوت کا ۔
لیکن فلم دھورندھر میں ان کے کردار رحمان ڈکیت کی انٹر ایک ایس گا پر ہو ہے ، جس میں وہ ایک بلوچ رہنم سے ملاق کے لی آت ہیں ۔
سوشل میڈا پر اکش کھنہ کی فلم میں انٹر کا یہ سین اور اس موقع پر گاا جا وال گا کاف وائرل ہو رہ ہے ۔
اکش کھنہ اس گا کی دھن پر رقص کر نظر آت ہیں ۔
بہت سے لوگ اس سین کی ریلز سوشل میڈا پر شیئر کر رہ ہیں ، اور اس گا پر اپ ریلز بھ بن رہ ہیں ۔
اس گا کا ٹائٹل <NUM> یع فاصلہ ہے ، جس بحرین سے تعلق رکھ وال ریپر فلپراچ نے گاا ہے ، فلپراچ نے پہل مرتبہ گذشتہ برس ( جون <NUM> ) اپ یوٹیوب چینل پر اس گا کو ریلیز کی تھ ۔
نو دسمبر کی شام تک اس گا کو <NUM> <NUM> ملین سے زیادہ بار دیکھ جا چک ہے ۔
یہ گا عرب زبان میں گاا گی ہے تاہم اس میں لہجہ بحرین میں بول جا وال عرب زبان کا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ فلپراچ کا اصل نام حسام عاصم ہے اور وہ عرب دنا میں ہپ ہاپ موسیق کا ایک بڑ نام ہیں ۔
فلپراچ نے نو دسمبر کو انسٹاگرام پر لکھ کہ گا کو انڈا میں نمبر ون بنا کے لی آپ کا شکریہ ۔
لو یو انڈا ۔
موسیق کی ویب سائٹ لاسٹ ایف ایم کے مطابق فلپراچ نے <NUM> سال کی عمر میں گا گا کا آغاز کی تھ ۔
ویب سائٹ نے فلپراچ کے حوال سے لکھ کہ میں <NUM> میں پہل بار ہپ ہاپ سے لطف و اندوز ہو شروع ہو اور میں نے <NUM> میں اپ میوزک بنا شروع کی ۔
میں نے ایس الفاظ استعمال کر شروع کی جو میر ذہن میں آئ ، جن کے اچھ مع ہوں ۔
لاسٹ ایف ایم کے مطابق سنہ <NUM> میں فلپراچ کی ملاق ڈی جے آؤٹ لا سے ہو اور دون نے ساتھ کام کر شروع کی ۔
شاشوت سچدیو ، فلم دھورندھر کے میوزک ڈائریکٹر ہیں ۔
سنہ <NUM> کی فلم برس کی رات میں موسیقار روشن کی ایک قوال بھ فلم دھورندھر میں استعمال کی گئ ہے ۔
ساحر لدھیانو کی لکھ یہ قوال ناں تو کارو کی تلاش ہے کو فلم دھورندھر میں ری میکس کر کے استعمال کی گی ہے ۔
سوشل میڈا پر رحمان ڈکیت کے کردار پر فلماا گی گا بہت ٹرینڈ کر رہ ہے اور سرحد کے دون طرف اس پر بہت بات ہو رہ ہے ۔
کو گا کے بول اور گائیک پر بات کر رہ ہے تو بعض افراد اکش کھنہ کی انٹر کے دیوا ہو گئ ہیں ۔
تاہم بعض صارفین یہ بات کر نظر آئ کہ بلوچ ثقافت دکھا ہوئ عرب گا چلا کی کی تک ہے ۔
ایک صارف نے لکھ کہ ذر تصور کر کہ عرب گان پر رقص کی جائ اور اس بلوچ ثقافت کہ جائ ۔
اس طرح صارف اطہر سلیم نے تبصرہ کی کہ انھ نے بلوچ ثقافت کو دکھا کے لی عرب میوزک کا سہار لی !
ات تو انھ پت نہ اور پور فلم بن دی ہے ۔
سوشل میڈا پر اپ آپ کو بلوچ افراد ظاہر کر کئ صارفین اس گا کو آزاد بلوچستان کی نمائش سے بھ تعبیر کر رہ ہیں جبکہ بعض اس پراپیگنڈ قرار دے رہ ہیں ۔
ایک صارف نے ایکس پر لکھ کہ میں جرم میں دھورندر دیکھ رہ ہوں ۔
شکریہ آدتیہ بھ ۔
یہ گا عرب میں ہے لیکن یہ بلوچ کے دل کو چھو گی ہے ۔
ایکس پر ایک صارف شہان بلوچ نے لکھ کہ رواا بلوچ لباس میں رقص ہو رہ ہے جو یہ ظاہر کر ہے کہ بلوچستان پاکستان سے کت مختلف ہے ۔
فرزانہ عل مزار نے لکھ کہ اپ بلوچ عوام کو ہر طرف خوش دیکھ کر بہت اچھ لگ رہ ہے ۔
انڈینز کا شکریہ جو بلوچ کی جدوجہد کو سام لائ ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> پانچ دسمبر کو انڈا میں ریلیز ہو وال بال وڈ فلم دھورندھر کا ٹریلر سام آت ہی یہ سرحد کے اطراف بحث کا بڑ موضوع بن کر سام آئ ۔
فلم کی کاسٹ میں سنج دت ، رنویر سنگھ ، ارجن رامپال اور اکش کھنہ ہیں اور اس کی کہا پاکستان کی خفیہ ایجنس آئ ایس آئ ، انڈین ایجنٹس اور کراچ کی مشہور زمانہ لیار گینگ وار کے چند حقیق کردار کے گرد گھوم ہے ۔
اس فلم میں ایک کردار چوہدر اسلم بھ ہیں جو انکاؤنٹر سپیشلسٹ کہلائ جا وال سندھ پولیس کے افسر تھ اور نو جنور <NUM> کو شدت گرد کے حمل میں مار گئ تھ ۔
یہ کردار سنج دت اد کر رہ ہیں ۔
یہ فلم ، جو بظاہر پاکستان اور انڈا کی خفیہ ایجنس کی ایک دوسر ملک میں کارروائ کو بیان کر ہے ، ایک ایس وقت پر ریلیز ہو ہے جب پاکستان اور انڈا کے مابین مئ کے تنازع کے بعد سے کشیدگ جار ہے ۔

[110]
، تصویر کا ذریعہ سولھو صد کی امیر زاد جین بولین پر طرح طرح کے الزام لگائ گئ ۔
ان پر اپ شوہر کے ساتھ ساتھ بادشاہ ہنر ہشتم کی دو بیو ، اپ نند این بولین اور کیتھرین ہاورڈ کے ساتھ غدار کے الزام بھ لگ ۔
کی وہ واقع جنس شہوت کی دیوا کو جاسوس تھ ، جن پر لگ تمام الزام درست تھ یا پھر ایک ظالم بادشاہ کے تشدد کے لی وہ ایک آسان ہدف تھ ؟
فلیپ گریگور کے نئ تاریخ ناول بولین ٹریٹر میں سولھو صد کی اس خاتون کی کہا کو بیان کی گی ہے ۔
انگلینڈ کے بادشاہ ہنر ہشتم اپ غیرمستقل مزاج کے لی معروف تھ جن کے دربار میں کو بھ محفوظ نہ تھ اور ملکا اور امیر کے قریب رہ وال لوگ جلد جلد وفادارا بدل رہ تھ ۔
دربار خاتون جین بولین نے پانچ ملکا کی خدمت کی جن میں ان کی نند این بولین اور ان کی کزن کیتھرین ہاورڈ بھ شامل تھ ۔
تاریخ بتا ہے کہ دون کو ہنر ہشتم نے قتل کرواا ۔
خیال رہ کہ جین بولین طویل عرص سے ایک غدار کے طور پر پیش کی جا رہ ہیں جو مشکوک حال میں کئ بار بچ رہ جبکہ ان کے آس پاس کے لوگ مقتل گاہ بھیج جا رہ ۔
ان پر بادشاہ کی ملکا کو دھوکہ دی کا الزام لگ ۔
اور اس طرح مورخ اور رائل پیلس کی چیف ہسٹورین ٹریس بورمین کے مطابق وہ ٹوڈر انگلستان میں سب سے نفرت کی جا وال عورت کہلائ ۔
اس بدنام زمانہ عورت کو سنہ <NUM> میں وسکاؤنٹیس روچفورڈ کا لقب دی گي تھ ۔
اب وہ فلیپ گریگور کے تحریر کردہ تاریخ تھرل بولین ٹریٹر کا موضوع ہیں ۔
خیال رہ کہ فلیپ گریگور کے مشہور ناول دی ادر بولین گرل پر اس نام سے سنہ <NUM> میں ایک فلم بن تھ جس میں نیٹل پورٹمین اور سکارلٹ جوہانسن شامل تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر گریگور کہ ہیں : جین میر ذہن میں اس وقت سے ہیں جب میں نے دی ادر بولین گرل لکھ اور تب سے ان پر کچھ عمدہ نئ سوانح عمرا سام آئ ہیں ۔
ٹوڈر کے عہد کی تاریخ کے کس بھ شوقین کے لی وہ ایک معمہ رہ ہیں ۔
وہ اس زما کی کہا کے بیچ بیچ کھڑ نظر آت ہیں اور تمام تر نامساعد حال کے باوجود وہ بولین خاندان کے زوال سے بچ جا ہیں ۔
جین بولین کا پیدائش نام جین پارکر تھ اور وہ سنہ <NUM> کے آس پاس پید ہوئ ۔
وہ ایک ایس بیرن کی بیٹ تھ جو ہنر ہشتم کے دربار میں خدم انجام دی اور اطالو نشاۃ ثانیہ کے متون ترجمہ کر تھ ۔
وہ صرف گیارہ برس کی عمر میں دربار پہنچ جہ انھ ہنر ہشتم کی پہل بیو کیتھرین آف ایرگون کی خادمہ مقرر کی گی ۔
وہ ان کی ملاق بولین خاندان سے ہو ۔
تقریب <NUM> برس کی عمر میں انھ نے جارج بولین سے شاد کی ۔
پھر وقت کے الٹ پھیر میں جارج بولین کی بہن ایک دہ کے اندر اندر ملکہ بن جا ہیں ۔
محفوظ شدہ دستاویز میں جین کا ذکر بہت کم مل ہے جس کی وجہ سے کہا لکھ وال کے لی ان کے متعلق سنس خیز قص تراش آسان ہو گی ۔
ان کی کو تصدیق شدہ تصویر بھ موجود نہ ، اگرچہ ہانس ہولبائن کی کچھ ڈرائنگز کو ان سے منسوب کی جا ہے جبکہ چند لوگ ہولبائن کی دو پینٹنگز این ان نون وومن ان ٹوڈر ڈریس اور اے لیڈ ان نون کو بھ ممکنہ طور پر انھ کا چہرہ سمجھ ہیں ۔
زیادہ تر تصویر شاید <NUM> میں تباہ کر دی گئ جب جین پر غدار کا مقدمہ چل اور لارڈ چانسلر آڈل نے انھ باڈ یع کوٹھ چلا وال قرار دی ۔
ان پر الزام یہ تھ کہ انھ نے ہنر ہشتم کی پانچو بیو کیتھرین ہاورڈ ، جو ایک بیمار اور کمزور بادشاہ سے بیاہ گئ کم عمر لڑک تھ ، کو خوبرو دربار تھامس کلپیپر کے ساتھ ناجائز تعلق قائم کر میں مدد کی ۔
تین کو اپ جان سے ہاتھ دھو پڑ ۔
کلپیپر کو پہل مار گی ، پھر دو مہا بعد کیتھرین اور جین کو لاا گی اور <NUM> فرور <NUM> کی صبح ٹاور آف لندن میں پے در پے ان دون کا سر قلم کر دی گی ۔
شواہد بتا ہیں کہ ملکہ کی خدمت گار کی حیثیت سے جین واقع ان خفیہ ملاقہ میں شامل تھ ۔
لیکن گریگور کے مطابق جین سے نفرت اس کے کام کی وجہ سے کم ہے اور ان کے بار میں بنائ گئ پرا نظرا کی وجہ سے زیادہ ہے ۔
انھ نے بی بی سی سے بات کر ہوئ کہ کہ ہر آن وال مورخ خواتین کے بار میں اپ نظرا کو جین پر چسپ کر نظر آت ہیں ۔
ابتد دستاویز میں جین کو بس ایک غیر مؤثر ساتھ یا معاون خاتون کے طور پر دکھاا گی ہے ۔
لیکن بعد میں ، اخلاقا کے علمبردار وکٹورین مورخین نے ان کی اس معامل میں شمولیت کو بدکردار کی دلیل بن دی ۔
، تصویر کا ذریعہ اس زما میں یہ عام رواج تھ کہ محبت کر وال جوڑ کی ملاق کے دوران ان کا کو ساتھ وہ موجود ہو تھ لیکن بعد کے زما میں ایس کس جگہ پر تیسر فرد کی موجودگ کو مختلف زاو سے دیکھ گی ۔
گریگور کہ ہیں : فرائڈ کے بعد آن وال مورخین نے انھ ایک تماش بین ، جنس جنون میں مبتل اور شہوا خواہش رکھ وال عورت بتاا اور اس کے بعد انھ سیدھ پاگل قرار دی گی ۔
وہ مزید کہ ہیں : مجھ نہ لگ کہ جین نے ہوس یا کس اور گناہگار ذہنیت کے تحت کام کی ۔
میر خیال میں وہ بس ایک عام عورت تھ جو غیر معمول حال میں زندہ رہ اور آگ بڑھ کی کوشش کر رہ تھ ۔
یہ پہل موقع نہ تھ کہ جین کو ایک بادشاہ کے زوال اور غدار میں ملوث ٹھہراا گی ۔
سنہ <NUM> میں دربار ایک بڑ سکینڈل میں گھر گی جب این بولین پر چار دربار کے ساتھ جنس تعلق قائم کر کا الزام لگ ۔
یہ یقا بنا کے لی کہ این کبھ واپس نہ آسک ، ان پر اپ بھ جارج کے ساتھ ناجائز تعلق کا جھوٹ الزام بھ شامل کر دی گی ۔
کہ گی کہ یہ بات بادشاہ تک خود جارج کی بیو جین نے پہنچ تھ ، جو مبینہ طور پر بہن بھ کی قربت سے حسد کر تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ملکہ ایلزبتھ کے دور سے اب تک مورخین کی جانب سے پیش کردہ اشار پر مب یہ قیاس آر کہ اس شاد میں فریقین خوش نہ تھ ، جین کے لی غدار کا ایک آسان محرک فراہم کر رہ ہے ۔
اس سکینڈل نے جارج اور این دون کو موت کی آغوش میں پہنچ دی ۔
یہ بادشاہ کے لی ایک موز حل تھ کیونکہ اب ان کی توجہ جین سیمور کی طرف مبذول ہو چک تھ ، جس سے انھ اپ وارث اور اولاد نرینہ کی امید تھ جس میں این ناکام ہو چک تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ٹریس بورمین کہ ہیں : چونکہ جین بولین اپ شوہر اور نند کی پھانس کے بعد بھ بولین خاندان کی واحد فرد تھ جو اپ منصب پر برقرار رہ ، اس وجہ سے عام مفروضہ یہ تھ کہ ان دون کے زوال میں ان کا ہاتھ تھ ۔
حالانکہ اس کے قابل ذکر شواہد موجود نہ ۔
بورمین ، جو ٹوڈرز پر وسیع پیما پر تحقیق کر چک ہیں اور جن کی نئ کتاب دی سٹولن کراؤن شائع ہو ہے ، بی بی سی کو بتا ہیں : جین ان افراد میں سے ایک تھ جنھ این بولین کے گھرا میں ہو کے باعث گواہ دی پڑ اور ایس کو اشارہ نہ کہ ان کی گواہ کو سنگین قسم کی گواہ تھ ۔
وہ مزید کہ ہیں : درحقیقت ہم جان ہیں کہ انھ نے اپ شوہر کی طرف سے ہنر ہشتم سے رحم کی اپیل کی تھ ۔
جب ان سے پوچھ گی کہ کی جین مذمت کی مستحق ہیں ، تو انھ نے جواب میں بالکل نہ کہ ۔
وہ اس بات کی جانب توجہ دلا ہیں کہ آج کے مورخ ٹوڈر دور کی چند اہم شخصا کا ، جن میں زیادہ تر خواتین شامل ہیں ، نئ سر سے جائزہ لے رہ ہیں ۔
اور صد پرا عورت بیزار اور غلط تعبیر کو ختم کر رہ ہیں ۔
جین کو ایک قربا کا بکر سمجھ کا یہ مطلب نہ کہ ان میں اختیار یا خواہش نہ تھ ۔
گریگور کہ ہیں : میر خیال میں جین کی آرزو کو کم تر سمجھ لی بہت آسان ہے ، جزو طور پر اس لی کہ ہم عورت کی خواہش کو بر چیز سمجھ کی تربیت دی گئ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ خواہش و امنگ انھ <NUM> میں اپ عارض جلاوط کے بعد دوبارہ خطرناک دربار میں لے آت ہے جب انھ نے این بولین کے ساتھ مل کر بادشاہ کی ایک محبوبہ کو ہٹا کی سازش میں حصہ لی تھ ۔
اور <NUM> میں اپ شوہر کی موت کے فور بعد وہ پھر دربار لوٹ آئ ۔
ان کے اس ایک فیصل نے ان کی سردمزاج ہو کی شہرت کو مزید پختہ کر دی ۔
شاید جین کی سب سے بڑ غلط ، جس کا سبب دربار کی زندگ سے ان کی محبت تھ ، یہ تھ کہ انھ نے دربار کے طاقتور ترین مرد پر بھروسہ کی ۔
نوجوا میں تھامس ہاورڈ پر اور بعد میں تھامس کرومویل پر انھ نے بھروسہ کی ۔
کرومویل نے ، جب وہ بیوہ اور مال طور پر غیر محفوظ تھ ، غالب انھ واپس دربار تک پہنچا میں مدد دی ۔
دون ہی اس امید میں ان کے سرپرست بن کہ وہ شاہ خاندان کے بار میں معلوم فراہم کر گی جن کی وہ خدمت کر تھ ۔
اور یہ وجہ ہے کہ انھ جاسوس کہ گی ۔
مگر طاقت کا توازن واضح تھ : دربار کی بدل سیاست نے جیس ہی ان اتحاد کو خطرناک بناا ، دون نے انھ فور بے یارو مددگار چھوڑ دی ۔
سنہ <NUM> میں جین بولین : دی انفیمس لیڈ روچفورڈ نام سوانح میں جولا فاکس لکھ ہیں : جت گہر سے میں نے ان ریکارڈز کو کھنگال ، جنھ صد سے نظرانداز کی گی تھ ، اس سے ات ہی واضح ہو گي کہ جین بولین کی کہا نہ صرف ان ملکا کی کہان جت دلچسپ ہے جن کی وہ خدمت کر تھ ، بلکہ یہ بھ کہ انھ بدنام کر میں کو کسر نہ چھوڑ گئ ۔
کتاب کا عنوان اٹھارھو صد کے مورخ چارلس کوٹ کے سخت الفاظ سے لی گی ہے ۔
فاکس لکھ ہیں کہ جین کے ناقد ایک ایس قربا کا بکر ڈھونڈ کر خوش تھ جو بادشاہ کو اس مکروہ الزام سے بر کر سک کہ انھ نے اپ بے گناہ بیو کو بے درد سے قتل کر دی ، اور وہ یہ دعو کر تھ کہ جین کی گواہ نے ہی ہنر کو دھوک دی اور این اور جارج کی برباد کا سبب بن ۔
، تصویر کا ذریعہ لیکن فاکس کے مطابق یہ بات غیر معقول ہیں کیونکہ جین کو اس میں بہت کچھ کھو پڑ تھ ۔
وہ لکھ ہیں : انھ اپ شوہر کو بدنام کر کی ضرورت ہی نہ تھ ، خصوص جب ایس قدم کے مال نتائج تباہ کن ہو سک تھ ۔
جین کی موت کے بہت عرص بعد جب ایلزبتھ اول نے اپ حکومت کی جائز حیثیت مضبوط کر کے لی اپ والدہ این بولین کی ساکھ بہتر بنا کی کوشش کی تب بھ جین کو بدنام کہ فائدہ مند رہ ۔
مثال کے طور پر جارج وایاٹ کی این بولین کی سوانح دی لائف آف دی ورچوئس کرسچن اینڈ ریناؤنڈ کوئین این بولین ، جو <NUM> میں شائع ہو مگر <NUM> کی آخر دہائ میں لکھ گئ ، جین کو بدکردار بیو قرار دی ہے جس نے اپ ہی شوہر پر الزام لگ کر اس کا خون بہا تک کی کوشش کی ۔
زمان سے ڈرامہ نگار بھ اس مفروض پر چل آئ ہیں ۔
<NUM> کے این بولین : اے ڈرامیٹک پوئم میں جین کو وسکاؤنٹیس روچفورڈ کے بے اصول اور غیر فطر کردار کے طور پر بیان کی گی ہے اور حال ہی میں بی بی سی کے ڈرام وولف ہال میں ، جو ہیلر مینٹل کے ناول پر مب ہے ، انھ ایک حاسد عورت کے طور پر دکھاا گی ہے جو بدنا پر مب افواہ پھیلا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اگرچہ جین <NUM> کی عمر کے پیٹ میں ہی مار دی گئ ، گریگور ان کی کہا کو بق کی کہا کے طور پر پیش کر ہیں ۔
وہ ایک ایس دربار میں زندگ کی جنگ لڑ رہ جو تاریخ کے سب سے غیر یقا اور ظالم دربار میں شمار ہو ہے ۔
این بولین اور کیتھرین ہاورڈ کو جان بوجھ کر دھوکہ دی کے بجائ ، جین نے ان کی خدمت میں قربانا دیں ، چاہ وہ انھ ان کے حریف سے نج دلوا ہو یا اپ بہتر بصیرت کے خلاف انھ سچ محبت کے چند لمح مہا کرا ہو ۔
آج تین خواتین ٹاور آف لندن کے ایک ہی چیپل میں دفن ہیں ۔
بولین ٹریٹر پڑھ کے بعد آپ جین نہ بلکہ اس طاقت کے ڈھانچ کو قصوروار سمجھ ہیں جو انھ گھیر ہوئ تھ ۔
گریگور کہ ہیں : یہ ناول ظلم کے بار میں ہے ۔
ایک ایس حکومت کے بار میں جو مکمل طاقت ایک ہی آدم کے ہاتھ میں دی ہے اور بہت کم لوگ تھ جن میں ان کے خلاف کھڑ ہو کا حوصلہ تھ ۔
گریگور کے نزدیک جین کی کہا کو اخلاق سبق نہ کہ کس طرح ایک بر کردار کی عورت انجام کو پہنچ ہے بلکہ یہ ایک تنبیہ ہے کہ خطر کو پہچان میں دیر نہ کر ۔
وہ کہ ہیں : ناول میں جین کا بیدار ہو وہ لمحہ ہے جب اس سمجھ آت ہے کہ ظلم کو اس وقت روک چاہ جب وہ پہل بار نظر آئ ۔

[111]
، تصویر کا ذریعہ ایل واڈا ۔
یہ نام اور اس سے متعلق پوسٹس شاید آپ نے بھ اپ سوشل میڈا پر گذشتہ ایک دو روز میں بہت دیکھ ہوں گی اور اس کی وجہ اس نوجوان خاتون کی گلیمرس لباس میں پیرس کی ایک فیشن تقریب میں شرکت سے زیادہ ان کی با پاکستان سے نسبت رہ ۔
جی ہاں انڈا کے کاروبار خاندان سے تعلق رکھ وال ایل واڈا کے بار میں کہ جا رہ ہے کہ وہ محمد عل جناح کی بیٹ کی پو ہیں ۔
ایل نے <NUM> کے لے بال ایونٹ میں شرکت کی ۔
یہ فرانس کا ایس فیشن ایونٹ ہے جس میں دنا بھر سے امر کے خاندان کی <NUM> برس سے کم عمر لڑک کو شرکت کے لی چن جا ہے ۔
اس فیشن ایونٹ میں نوجوان لڑک اور لڑکا بہترین ڈیزائنرز کے بنائ لباس پہن کر شرکت کر ہیں ۔
ماض میں جن انڈین لڑک نے اس بال میں شرکت کی ان میں اداکارہ اننا پانڈ ، جی مود ، امیتابھ بچن کی نواس نویہ نویل نند ، شہزدا اکشا بھانج دیو کے علاوہ مکیشن امبا کی بیٹ ایش امبا بھ شامل ہیں ۔
اس فیشن ایونٹ میں شرکت کی وجہ سے ایل واڈا کو ات توجہ کی مل رہ ہے ؟
اس سوال کا سادہ سا جواب تو شاید یہ ہے کہ محمد عل جناح سے ان کا رشتہ لیکن اس سے کہ زیادہ سوشل میڈا صارفین ان کی شہریت اور خاندان کے علاوہ محمد عل جناح سے ان کی بیٹ کے ٹوٹ ہوئ تعلق پر بات ہو رہ ہے ۔
لیکن پہل یہ جان لی ہیں کہ لے بال کے نام سے یہ ایونٹ ہے کی ؟
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر جس مختصر لے بال بھ کہ جا ہے ، ایک ڈیبیوٹنٹ بال اور فیشن ایونٹ ہے جو ہر سال نومبر میں پیرس میں منعقد ہو ہے ۔
ہر سال <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کی تقریب <NUM> لڑکا جو مختلف پس منظر اور امیر خاندان سے تعلق رکھ ہیں ، منتخب کی جا ہیں اور اس تقریب میں صرف وہ لوگ شرکت کر ہیں جنھ دعوت نام دی جا ہیں ۔
یہ بال <NUM> سے فرانسیس پبلک ریلیشنز ایگزیکٹو اوفیل رینوارڈ کی جانب سے منعقد کی جا ہے ، جو ان کی اعل سوسائٹ میں شمولیت کی علامت ہے ۔
ڈیبیوٹینٹ بال کا تصور ثقاف طور پر اٹھارہو صد کی انگریز روایت سے جڑ ہو ہے ، جس میں نوجوان لڑک کو ملکہ کے سام معاشر سے متعارف کراا جا تھ ۔
سنہ <NUM> میں اس بال کی با اوفیل رینوارڈ نے ایک جدید ورژن ایجاد کی جس لے بال دے ڈیبیوتانٹس کہ گی ، جو جلد ہی اس روایت کو جار رکھ کے لی مقبول ہو گی ۔
اپ آغاز سے ہی لے بال نے شاہ خاندان ، سلور سکرین لیجنڈز اور چمک دھمک میں گھر خواتین کو متوجہ کی ہے ۔
رو برس یہ بال <NUM> نومبر <NUM> کو پیرس کے شنگریل ہوٹل میں منعقد ہو ، جو آئفل ٹاور کے قریب ہے ۔
لے بال نام یہ تقریب پہل کرلون بال کہلا تھ اور اس کا آغاز <NUM> میں ہو ۔
اب یہ امیر خاندان سے تعلق رکھ وال لڑک کی ایک پر تکلف ملاق بن چک ہے ۔
یہ تقریب تھینکس گیونگ ویک اینڈ پر منعقد ہو ہے ، جہ ڈیبیوٹانٹس کوٹیور گاؤنز میں ہو ہیں ، جن کی قیمت اکثر <NUM> ہزار ڈالر سے ایک لاکھ ڈالر تک ہو ہے ۔
فانوس کی روش سے چکم کمر میں گھوم یہ حسین لڑکا آئفل ٹاور کے پہلو میں موجود عمارت میں بیش قیم زیور پہ ہوئ ہو ہیں ۔
اس بال کا آغاز کر وال خالق ایونٹ پلانر اوفیل رینوارڈ وضاحت کر ہیں کہ لے بال نوجوان خواتین کو شاد کے لی پیش کر کے لی نہ ، جیس تاریخ طور پر ڈیبیوٹنٹ بالز میں ہو کر تھ ۔
اس کے بجائ یہ ایک جشن ہے جس کا مرکز یہ نوجوان لڑکا اور ان کا سٹائل ہے ، یہ رات ان کے لی پر کی کہا جیس ہو ہے ۔
اگرچہ یہ واقع ایک حسین نظارہ ہو ہے ، لے بال کا مقصد اپ تاریخ پیشرو کے اصل اراد سے آگ بڑھ کر نوجوان خواتین کی حمایت کر وال فلاح تنظیم کے لی فنڈز جمع کر ہے ۔
لے بال ہر سال <NUM> سے زائد لڑک کی تعلیم کے لی مال معاونت فراہم کر ہے ۔
اس کے علاوہ نیو یارک سٹ کے سیلا انسٹیٹیوٹ کی بھ معاونت کی جا ہے جو ایک غیر منافع بخش ادارہ ہے جو نوعمر ما کی ذہ صحت کی دیکھ بھال اور معاونت فراہم کر ہے ۔
عطا مکمل طور پر شرک کی صوابدید پر دی جا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ایل واڈا دراصل انڈا کی کاروبار شخصیت جہانگیر واڈا اور سیلا واڈا کی بیٹ ہیں ۔
ان کے والدین فیشن برانڈ سی فیم کے مالک ہیں ۔
جہانگیر واڈا بمب ڈائینگ ، گو فرسٹ اور بمب ریئلٹ کے منیجر ہیں اور ان کی والدہ ایک فیشن ڈیزائنر ہیں ۔
جہانگیر واڈا کے والد نوسل واڈا دراصل دی جناح کے بیٹ ہیں ۔
دی جناح جو محمد عل جناح کی دوسر بیو رتن با کے بطن سے پید ہوئ ، کا تعلق ایک پارس خاندان سے تھ اور ان کے بیٹ نوسل واڈا نے بھ آگ چل کر پارس خاندان میں شاد کر لی تھ ۔
نوسل واڈا نے انڈا میں واڈا گروپ قائم کی اور وہ اس کے پہل چیئرمین تھ ۔
جہانگیر واڈا کے دو بچ ہیں ایل واڈا اور جہانگیر واڈا جونیئر ۔
اپ ڈیبیو کے لی ایل نے لبنا فیشن ڈیزائنر ايلي صعب کا گاؤن منتخب کی ۔
اگرچہ ایل واڈا نے اس تقریب کے لی ذریع فیشن کی دنا میں باقاعدہ قدم رکھ لیکن فی الحال ان کی سوشل میڈا پر موجودگ زیادہ نہ جبکہ انسٹاگرام اکاؤٹ پرائیوٹ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ انڈا اور پاکستان میں سوشل میڈا صارفین نوک جھوک کا کو موقع ہاتھ سے جا نہ دی اور یہ وجہ ہے کہ ایل واڈا کی لے بال مں شرکت اس وقت بھ زیر بحث ہے ۔
پاکستا صارفین ان کی محمد عل جناح سے رشتہ دار جت رہ ہیں تو وہ انڈین بت رہ کہ وہ انڈا کے پارس خاندان سے ہیں ۔
پاکستان میں نہ صرف صارفین بلکہ نیوز آؤٹ لیٹس نے بھ ایل کی شرکت کی خبر اس انداز میں لگ کہ جس میں انھ محمد عل جناح کی پڑ نواس کہہ کر متعارف کرواا گی ۔
رابعہ نام ایک صارف نے لکھ کہ یقا ، بہت سے جذبا لوگ اس عمل کو اسلام سے جوڑ گےلیکن میں اس کھل دل سے دیکھ ہوں اور اس زندگ کی آزاد کا حق سمجھ ہوں ۔
ایک انڈین کمال چندولہ صارف نے طنز کر ہوئ لکھ کہ تقسیم نے ایک ایس ملک تشکیل دی جو ' مغرب زوال پذیر ' کو مسترد کر تھ ۔
ایک صد بعد ، با کی نسل پیرس کے بال رومز میں پوز دے رہ ہے جبکہ وہ ملک جس کا وہ تصور کر تھ ، گندم ، طاقت ، اور ویز کے لی لڑ رہ ہے ۔
ایک اور انڈین صارف پرینک کا کہ تھ کہ وہ اپ پور خاندان کی طرح انڈین ہیں کیونکہ جناح کی بیٹ نے اپ والد کے بنائ ملک جا کے بجائ انڈا میں رہ کا انتخاب کی ، خاص طور پر جب وہ ان کے ایک پارس سے شاد کر پر راض نہ ہوئ ۔
ایک پاکستا صارف ثن مصطف نے مباحثہ کا حصہ بن ہوئ با پاکستان کے دفاع میں کہ کہ جناح نے اپ ہی بیٹ کواس لی عاق کر دی کیونکہ انھ نے ایک پارس سے شاد کی اور مسلمان نہ رہ ۔
وہ اکلو اولاد تھ لیکن جناح نے اپ تمام تعلق توڑ دی حالانکہ وہ اس بات پر بہت افسردہ تھ لیکن انھ نے اپ بیٹ پر اسلام کو ترجیح دی ۔
ایک پاکستا صارف آمنہ حسن نے فیس بک پوسٹ پر کمنٹ کر ہوئ لکھ کہ میر خیال ہے کہ دی واڈا انڈا میں ہی رہ ۔
یہ خوبصورت ہے لیکن یہ دعو نہ کر کہ وہ پاکستا ہیں کیونکہ وہ اور ان کا خاندان انڈین ہیں ۔
ہم بطور پاکستا صرف انھ جنوب ایشا نسل سے تعلق رکھ وال خاتون کے طور پر سراہ ہیں لیکن انھ پاکستان سے منسوب نہ کر سک ۔

[112]
، تصویر کا ذریعہ طارق رحمان ہمار رہنم ہیں ، ہمار چیئرمین ہیں اور جب بی این پی حکومت بنائ گی تو وہ یقا بنگلہ دیش کے وزیراعظم ہوں گے ۔
بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ کے رہنم امیر خسرو محمود چوہدر نے <NUM> فرور کو جب بی بی سی سے بات کر ہوئ یہ کہ تھ تو ان کی جماعت ملک میں ہو وال عام انتخاب میں واضح برتر حاصل کر چک تھ ۔
جیس جیس نتائج آت گئ تو یہ واضح برتر دو تہ اکثریت میں بدل دکھ دی لگ اور اس کے ساتھ ہی ملک کے ممکنہ وزیراعظم طارق رحمان کا نام بھ زیر بحث آن لگ ۔
طارق رحمان ملک کی سابق وزیراعظم خالدہ ضی کے بیٹ ہیں جو لندن میں تقریب <NUM> سال جلاوط کا دور گزار کے بعد ملک کی سابق سربراہ شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتم کے بعد دسمبر <NUM> میں ہی ڈھاکہ واپس آئ ہیں ۔
طارق رحمان کو ان انتخاب سے قبل خالدہ ضی کی وف کے ایک ماہ بعد بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ کا چیئرمین نامزد کی گی تھ ۔
یہ پہل موقع تھ کہ وہ اس جماعت کی انتخاب مہم کی قیادت کر رہ تھ مگر انھ نے بھرپور طریق سے نہ صرف انتخاب مہم چل بلکہ تنظیم سرگرم کی قیادت بھ کی ۔
بی این پی نے وزر عظم کے لی اپ جماعت کے اکلو رہنم کے طور پر پیش کی ہے تاہم ان کے سیاس مخالفین ماض میں ان پر لگ وال بدعنوا کے الزام اور تعلیم قابلیت پر سوال اٹھ رہ ہیں ۔
طارق رحمان اور ان کی جماعت نے ان کرپشن کے الزام کو مسترد کر ہوئ انھ سابقہ عوام لیگ کی حکومت کا پروپیگنڈ قرار دی ہے ۔
بی این پی کی دیرینہ حریف جماعت عوام لیگ ان انتخاب میں حصہ نہ لی کیونکہ ان پر موجودہ انتظامیہ نے پابند عائد کر رکھ ہے ۔
ایس میں جماعت اسلام ایک بڑ حریف جماعت بن کر ابھر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ طارق رحمان کو سنہ <NUM> میں بنگلہ دیش کی فوج حمایت یافتہ نگران حکومت کے دور میں کرپشن کے الزام پر گرفتار کی گی تھ ۔
<NUM> ماہ جیل میں گزار کے بعد وہ ستمبر <NUM> میں رہ ہوئ اور اپ خاندان کے ساتھ لندن منتقل ہو گئ ۔
تقریب <NUM> سال بعد وہ <NUM> دسمبر کو ڈھاکہ واپس آئ ۔
حالانکہ اپ آمد سے چند دن پہل طارق رحمان نے فیس بک پر ایک پوسٹ کے ذریع اپ واپس کے بار میں ایک غیر یقا کی سی صورتحال پید کر دی تھ ۔
ان کی اس پوسٹ نے نومبر کے آخر میں ایک بحث کا طوفان برپ کر دی تھ ۔
ان کی والدہ خالدہ ضی بیمار تھ اور ایس میں انھ نے لکھ تھ کہ ہر بچ کی طرح مجھ بھ اس مشکل وقت میں اپ والدہ کی محبت اور لمس حاصل کر کی شدید خواہش ہے ۔
لیکن میر پاس فیصلہ ساز کی طاقت لامحدود نہ ہے اور نہ ہی مکمل طور پر میر قابو میں ہے ۔
اس نازک مسئل پر تفصیل سے بات کر کی گنجائش بھ محدود ہے ۔
ہمار خاندان پرامید ہے کہ جیس ہی یہ سیاس حقیقت ہمار توقع کی سطح تک پہنچ گی میر وطن واپس کے طویل انتظار کا خاتمہ ہو جائ گا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پھر <NUM> دسمبر کو واپس کے چند دن اور <NUM> دسمبر کو خالدہ ضی کی وف کے دس دن بعد انھ نو جنور کو بی این پی کی نیشنل اسٹینڈنگ کمیٹ کے اجلاس میں باضابطہ طور پر پارٹ کا چیئرمین مقرر کر دی گی ۔
طارق رحمان سنہ <NUM> میں خالدہ ضی کو کرپشن کیس میں قید کی سز سنائ جا کے بعد لندن سے پارٹ کے قائم مقام چیئرمین کے طور پر خدم انجام دے رہ تھ ۔
سنہ <NUM> میں خالدہ ضی نے انھ پارٹ کے سینیئر جوائنٹ سیکریٹر جنرل کے طور پر نامزد کی ۔
بعد میں سنہ <NUM> میں انھ پارٹ کی پانچو قوم کانفرنس میں سینیئر وائس چیئرمین کے طور پر نامزد کی گی ۔
سیاس تجزیہ کار مح الدین احمد نے بی بی سی بنگلہ کو بتاا بی این پی کی قیادت کے لی چیئرمین کی حیثیت سے طارق رحمان کا آن تقریب ناگزیر تھ ۔
انہ نے کہ <NUM> میں خالدہ ضی کی گرفتار کے بعد سے پارٹ طارق رحمان کی ہی قیادت میں چل رہ تھ ۔
ان کے قیادت سنبھال کے بار میں کبھ کو شک و شبہ نہ تھ ۔
ایک اور سیاس تجزیہ کار اور ڈھاکہ یونیورسٹ کے پروفیسر محمد مجیب الرحمان کہ ہیں کہ طارق رحمان کی کامیاب یہ ہے کہ وہ پارٹ کو متحد رکھ اور اس مشکل حال میں بھ بیرون ملک سے ٹوٹ سے بچا میں کامیاب رہ ۔
ویس بھ وہ ہمیشہ سیاس عمل میں شامل رہ ہیں ۔
انھ نے ملک سے باہر رہ ہوئ بھ پارٹ کو قائم رکھ میں کامیاب دکھ ہے ۔
وطن واپس کے بعد وہ پہل سے کہ زیادہ پختہ نظر آت ہیں ، اب دیکھ یہ ہے کہ یہ پختگ انتخاب کے بعد ان کے سیاس فیصل میں کس حد تک جھلک ہے ۔
بطور پارٹ چیئرمین طارق رحمان نے <NUM> جنور کو سلہٹ میں پارٹ کی انتخاب مہم کا آغاز کی تھ اور ان کی بیٹ اور اہلیہ بھ متعدد انتخاب تقاریب میں شریک نظر آئ تھ ۔
طارق رحمان بنگلہ دیش کے پہل فوج حکمران ضی الرحمان اور سابق وزیراعظم خالدہ ضی کے بڑ بیٹ ہیں ۔
بی این پی کی ویب سائٹ کے مطابق وہ <NUM> نومبر <NUM> کو پید ہوئ تھ ۔
تاہم ان کے انتخاب حلف نام میں درج ہے کہ ان کی پیدائش <NUM> نومبر <NUM> کو ہو تھ ۔
ان کی پارٹ کی ویب سائٹ پر لکھ ہے کہ انھ نے ابتد تعلیم ڈھاکہ کے بی اے ایف شاہین کالج میں مکمل کی اور پھر <NUM> کی دہ میں ڈھاکہ یونیورسٹ کے شعبہ بین الاقوام تعلق میں داخلہ لی ۔
تاہم اس بار میں کو معلوم دستیاب نہ ہیں کہ آی انھ نے وہ اپ تعلیم مکمل کی یا نہ ۔
اس بار الیکشن کمیشن میں جمع کروائ گئ حلف نام میں طارق رحمان کی تعلیم قابلیت ' اعل ثانو ' درج کی گئ ہے ۔
بی این پی کی فراہم کردہ معلوم کے مطابق ضی الرحمان کا خاندان بھ آزاد کی جنگ کے دوران کئ دیگر فوج افسران کے خاندان کے ساتھ قید میں رہ ۔
اس وقت ان کے دون بیٹ طارق رحمان اور آنجہا عرف رحمان بھ قید میں تھ ۔
ضی الرحمان پاکستا فوج میں افسر تھ جو بعد میں بغاوت کا حصہ بن گئ تھ ۔
پارٹ کی ویب سائٹ پر موجود معلوم کے مطابق طارق رحمان نے فوج حکمران حسین محمد ارشاد کے خلاف تحریک میں بھ حصہ لی اور سنہ <NUM> میں باضابطہ طور پر بی این پی میں اس وقت سرگرم ہوئ جب وہ بوگر ضلع بی این پی کے گابٹول اپازل یونٹ کے رکن بن ۔
تاہم کچھ پارٹ رہنما اور چیئرپرسن کی مشاور کونسل کے ارکان کا کہ ہے کہ طارق رحمان کا پارٹ کی سیاست میں باضابطہ سفر سنہ <NUM> کے پارلیما انتخاب سے شروع ہو اور اس وقت وہ ان پانچ حلق کی نگرا کر رہ تھ جہ خالدہ ضی نے کامیاب حاصل کی تھ ۔
تاہم پارٹ سیاست پر ان کا زیادہ اثر <NUM> کے پارلیما انتخاب کے دوران پڑ شروع ہو ۔
ان انتخاب میں بی این پی کی قیادت میں چار جماع اتحاد نے دو تہ اکثریت حاصل کی تھ ۔
بی این پی کے دور حکومت میں طارق رحمان اور ان کے قریب ساتھ کے خلاف کرپشن کے الزام بعد میں وسیع پیما پر بحث کا باعث بن ۔
طارق رحمان دسمبر کے آخر میں ملک واپس آئ ہیں اور بہت سے لوگ کا مان ہے کہ ان کی جماعت بی این پی انھ پارٹ کے واحد اہم رہنم کے طور پر پیش کر اور ان کی ایک مثبت ساکھ بنا کی کوشش کر رہ ہے ۔
اب جب بی این پی کو اپ پرا اتحاد جماعت اسلام کے خلاف انتخاب مقابل کا سام ہے تو پارٹ کے پالیس ساز چاہ ہیں کہ عوام کے ذہن میں طارق رحمان کو آزاد کی جنگ اور معتدل جمہوریت کے واحد رہنم کے طور پر پیش کی جائ ۔
، تصویر کا ذریعہ مخالفین کی طرف سے تنقید کی جا ہے کہ سنہ <NUM> میں بی این پی کے اقتدار میں آن کے بعد اگرچہ خالدہ ضی وزیراعظم بن لیکن طارق رحمان ہو بھبن ( جماعت کا مرکز دفتر ) میں ایک متواز طاقت کا مرکز بن گئ ۔
طارق رحمان اور ان کے قریب ساتھ پر کرپشن کے الزام بھ لگائ گئ تھ ۔
تاہم وہ اور ان کی جماعت بی این پی ہمیشہ ان الزام کی تردید کر رہ ہیں ۔
بی این پی کے دور حکومت میں عوام لیگ نے سنہ <NUM> میں ڈھاکہ میں اس وقت کی اپوزیشن لیڈر شیخ حسینہ کے جلس پر ہو وال دس بم حمل کا الزام طارق رحمان اور ہو بھبن پر عائد کی تھ ۔
بعد میں عوام لیگ کے دور حکومت میں طارق رحمان کو اس سے متعلق ایک مقدم میں عمر قید کی سز سن گئ ۔
طارق رحمان کو ان مقدم سے عوام لیگ کی حکومت کے خاتم کے بعد بر کر دی گی تھ ۔
بی این پی نے ہمیشہ ان الزام کی تردید کی ہے ۔
تجزیہ کار مح الدین احمد کہ ہیں کہ انھ نے اپ تحقیق کے دوران مختلف جماعت سے وابستہ افراد سے بات چیت کے ذریع یہ معلوم کی کہ دوران حراست طارق رحمان کو واقع تشدد کا نشانہ بناا گی تھ ، جس کا مقصد ان کی والدہ خالدہ ضی کو ملک چھوڑ پر مجبور کر تھ ۔
بعد میں <NUM> ستمبر <NUM> کو وہ اپ اہل خانہ کے ساتھ ڈھاکہ سے لندن روانہ ہو گئ تھ ۔
یہ افواہ بھ اپ جگہ موجود ہے کہ طارق رحمان کو اس وقت کی فوج قیادت کے ساتھ کس قسم کے سمجھو کے ذریع رہ کی گی تھ ، حالانکہ خالدہ ضی نے ملک نہ چھوڑ تھ ۔
میڈا میں یہ رپورٹس بھ سام آئ کہ طارق رحمان نے ایک ضمانت نامہ دی تھ ، جس میں کہ گی تھ کہ وہ ملک چھوڑ کے فور بعد دوبارہ سیاست میں شامل نہ ہوں گے ۔
مح الدین احمد کہ ہیں ، خالدہ ضی نے خود کہ تھ کہ طارق اب سیاست میں شامل نہ ہوں گے اور لندن میں تعلیم حاصل کر گے ۔
اگرچہ بی این پی طویل عرص سے یہ کہ رہ تھ کہ طارق رحمان لندن میں علاج کی غرض سے مقیم ہیں ، لیکن بعد میں <NUM> اپریل <NUM> کو بی این پی کے سیکریٹر جنرل مرز فخرالاسلام عالمگیر نے پہل بار اعتراف کی کہ طارق رحمان نے <NUM> میں برطانیہ میں سیاس پناہ کے لی درخواست دی تھ اور ایک سال کے اندر یہ درخواست منظور کر لی گئ تھ ۔
سنہ <NUM> میں جب فوج حمایت یافتہ نگران حکومت بنگلہ دیش میں اقتدار میں آئ تو عوام لیگ کی صدر شیخ حسینہ کے بعد بی این پی کی رہنم خالدہ ضی کو بھ گرفتار کی گی ۔
ان کے آنجہا بیٹ عرف رحمان کو بھ اس دن خالدہ ضی کے ساتھ گرفتار کی گی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بعد میں عرف رحمان کو ایک انتظام حکم کے ذریع رہ کر دی گی اور وہ علاج کے لی تھ لینڈ گئ ۔
اس کے بعد وہ ملیشا چل گئ ، جہ جنور <NUM> میں دل کا دورہ پڑ سے ان کی وف ہوگ ۔
سنہ <NUM> میں جب خالدہ ضی کو کرپشن کیس میں جیل جا پڑ تو طارق رحمان نے لندن سے پارٹ کے قائم مقام چیئرمین کے طور پر جماعت کا انتظام چلا شروع کی ۔
تاہم دس بم حمل کے مقدم میں سز یافتہ ہو کے علاوہ عوام لیگ کے دور حکومت میں ان پر کئ دیگر مقدم بھ درج تھ ۔
ایک موقع پر جب عدالت نے ان کے بیان پر پابند لگ دی تو وہ سوشل میڈا پر سرگرم ہو گئ اور ورچوئل پارٹ کی سرگرم میں حصہ لی شروع کر دی ۔
ان کے قریب رہ وال افراد کہ ہیں کہ تھوڑ ہی عرص میں انھ نے ایک طرف براہ راست نچل سطح کے کارکن سے رابطہ قائم کر شروع کی اور دوسر طرف پارٹ کی پالیس ساز کے کام کی قیادت بھ سنبھال لی ۔
آخرکار اگست <NUM> میں شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتم کے بعد طارق رحمان کو ملک واپس آن کا موقع مل اور وہ گذشتہ دسمبر میں ڈھاکہ واپس آئ اور براہ راست پارٹ کی کمان سنبھال لی ۔
مح الدین احمد نے بی بی سی بنگلہ کو بتاا طارق رحمان نے سیاست کے تاریک گوش دیکھ ہیں اور اس ملک میں ٹکراؤ اور انتقام کی سیاست کا بھ تجربہ کی ہے ۔
یہ دیکھ باق ہے کہ آی وہ اس سیاس بصیرت کو استعمال کر ہوئ ایک جماع رہنم سے آگ بڑھ کر مستقبل میں ملک کے رہنم بن سک ہیں یا نہ ۔

[113]
، تصویر کا ذریعہ جب امریکہ خلیج فارس میں اپ عسکر موجودگ بڑھ رہ ہے ، ایران نے خبردار کی ہے کہ اگر جنگ چھڑ گئ تو آبنائ ہرمز ، جو دنا میں تیل کی ترسیل کا سب سے اہم راستہ ہے ، بند کر دی جائ گی ۔
ایران کی سٹریٹجک کونسل برائ خارجہ تعلق کے سیکرٹر جلال دہغ فیروزآباد نے کہ کہ جنگ کی صورت میں توان کی سلام خطر میں پڑ جائ گی اور آبنائ ہرمز بند ہو جائ گی ۔
دنا کے خام تیل کا تقریب پانچو حصہ اس تنگ راس سے گزر ہے جو اپ سب سے تنگ مقام پر صرف <NUM> کلومیٹر چوڑ ہے ۔
امریکہ خلیج خط میں اپ فوج موجودگ میں مسلسل اضافہ کر رہ ہے کیونکہ واشنگٹن اور تہران کے درمیان ایران کے جوہر پروگرام پر کشیدگ بڑھ رہ ہے ۔
دون ممالک کے درمیان مذاکر جار ہیں ، لیکن نو فرور <NUM> کو امریک محکمہ ٹرانسپورٹیشن کی میر ٹائم ایڈمنسٹریشن نے ہدایت جار کی ہے جس میں امریک پرچم بردار تجار جہاز کو ایران کے علاق پان سے جت ممکن ہو دور رہ کو کہ گی ۔
اس اعلان کے بعد عالم منڈ میں تیل کی قیمت ایک فیصد سے زیادہ بڑھ ، لیکن اگل دن ان میں معمول کم آئ ۔
ماض میں اس خط میں کشیدگ میں اضاف کے وقت ، برطانیہ کی انٹیل جنس ایجنس ایم آئ سکس کے سابق سربراہ ، سر ایلکس ینگر نے بی بی سی کو بتاا تھ ، آبنائ ہرمز کو بند کر بلاشبہ ایک ناقابل یقین معاش مسئلہ ہوگ کیونکہ اس کا تیل کی قیمت پر اثر پڑ گا ۔
خلیج فارس اور خلیج عمان کے بیچ واقع آبنائ ہرمز ایران اور عمان کے درمیان ایک سمندر راستہ موجود ہے ۔
اس میں داخل اور اخراج کے مقام تو تقریب <NUM> کلومیٹر چوڑ ہیں لیکن درمیان میں سب سے تنگ مقام پر اس کی وسعت تقریب <NUM> کلومیٹر رہ جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال یہ سمندر راستہ ات ہی گہر ہے کہ بڑ تجار جہاز اس کے وسط میں ہی سفر کر سک ہیں یع بڑ آئل ٹینکر تقریب <NUM> کلومیٹر چوڑ چینل میں ہی سفر کر سک ہیں ۔
<NUM> سے <NUM> تک جار رہ وال ایران اور عراق کی جنگ کے دوران دون ممالک نے ایک دوسر کی تیل کی رسد اور برآمد کو متاثر کر کی کوشش کی تھ اور اس تنازع کو اس وجہ سے تاریخ میں ٹینکر جنگ کے نام سے بھ جا جا ہے ۔
اور اس لی بحرین میں تعین امریک بحریہ کے فلیٹ کو یہ ذمہ دار سونپ گئ تھ کہ وہ تجار بحر جہاز کی حفاظت کر ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس راس کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے لگاا جا سک ہے کہ دنا میں تیل کی مجموع تیل کی رسد کا پانچو حصہ اس راس سے گزر ہے ۔
سعود عرب ، متحدہ عرب امار ، کویت اور ایران جیس ممالک سے تیل دیگر ممالک کو پہنچاا جا ہے ۔
اس کے علاوہ دنا میں سب سے زیادہ ایل این جی برآمد کر وال ملک قطر بھ اپ برآمد کے لی اس گزر گاہ پر انحصار کر ہے ۔
فریٹ اینالیٹکس فرم وورٹیکس کے اعداد و شمار کے مطابق ، گذشتہ سال اوسط روزانہ اوسط <NUM> ملین بیرل سے زائد خام تیل اور دیگر ایندھن اس راس سے گزر ۔
یہ تقریب سالانہ <NUM> ارب ڈالر کی توان کے ذرائع کی تجارت کے برابر ہے جو ہر سال سمندر راست کے ذریع ہو ہے ۔
ایران اور دیگر اوپیک رکن ممالک سعود عرب ، متحدہ عرب امار ، کویت ، اور عراق اپ گاہک خصوص ایشا ممالک کو زیادہ تر خام تیل آبنائ ہرمز کے ذریع ہی برآمد کر ہیں ۔
آب راس میں کس بھ قسم کی خلل عالم سطح پر تیل کی فراہم میں نماا تاخیر کا باعث بن سک ہے ، جس کا فور اثر قیمت پر پڑ سک ہے ۔
تاہم ، تجزیہ کار کو یہ بھ خدشہ ہے کہ اسرائیل اور ایران کے درمیان تنازع کے بڑھ کا ممکنہ طور پر زیادہ سنگین نتیجہ ہو سک ہے ۔
امریک کانگریس کی تحقیقا سروس کی <NUM> کی رپورٹ میں کہ گی کہ ایران بتدریج بندش کا طریقہ اختیار کر سک ہے ۔
وہ یہ بتائ بغیر کہ اس کے نتائج کی ہوں گے ، آبنائ ہرمز میں نیویگیشن پر پابند کا اعلان کر سک ہے ۔
وہ یہ بھ کہہ سک ہے کہ اس راس سے گزر وال جہاز کا معائنہ یا انھ ضبط کی جا سک ہے ۔
ایرا بحریہ تجار جہاز کی جانب تنبیہ فائرنگ بھ کر سک ہے اور مخصوص جہاز کو نشانہ بھ بناا جا سک ہے ۔
اس کے علاوہ اس آبنائ اور خلیج فارس میں بحر بارود سرنگ بچھ جا سک ہیں اور تجار اور فوج جہاز کو نشانہ بنا کے لی آبدوز اور میزائل کا استعمال بھ ممکن ہے ۔
ماہرین پیش گو کر ہیں کہ ایران کے لی ہر ماہ اس راس پر سفر کر وال تقریب تین ہزار بحر جہاز کو روک کا سب سے مؤثر طریقہ تیز حملہ آور کشت اور آبدوز کے ذریع بارود سرنگ بچھا ہی ہو گا ۔
ایران کی باقاعدہ بحریہ اور پاسداران انقلاب کی بحریہ ممکنہ طور پر غیر ملک جنگ جہاز اور تجار جہاز پر حمل کر سک ہے تاہم ، بڑ فوج جہاز بدل میں اسرائیل یا امریک فض حمل کے لی آسان ہدف بن سک ہیں ۔
ایران کی تیز رفتار کشتا اکثر جہاز شکن میزائل سے بھ لیس ہو ہیں ۔
ایران عراق جنگ میں بھ ایران نے تیل کے ٹینکر پر سلک ورم میزائل داغ تھ اور خلیج پان میں بحر بارود سرنگ بچھائ تھ ۔
ان میں سے ایک بارود سرنگ کا نشانہ یو ایس ایس سیموئل بی رابرٹس بن تھ ، جس پر امریکہ نے جواب فوج کاررو کی تھ ۔
اس وقت ایران آبنائ ہرمز کو مکمل طور پر بند کر میں ناکام رہ ، لیکن اس نے شپنگ انشورنس پریمیم میں نماا اضافہ کی تھ ۔
جس طرح بین الاقوام برادر طویل عرص سے ایران کی فوج جوہر پروگرام کی مخالفت کر رہ ہے ، بڑ طاقت نے بار بار کہ ہے کہ وہ تہران کو اپ سٹریٹجک جغرافا حیثیت کو عالم توان کی فراہم کو روک کے لی استعمال کر کی اجازت نہ دیں گی ۔
ماہرین اکثر پیش گو کر ہیں کہ ایران عارض طور پر اس آبنائ کو بند کر سک ہے لیکن بہت سے لوگ ات ہی پراعتماد ہیں کہ امریکہ اور اس کے اتحاد فوج ذرائع استعمال کر کے سمندر ٹریفک کے بہاؤ کو دوبارہ شروع کرو سک ہیں ۔
یہ خیال کی جا ہے کہ اگر ایران آبنائ ہرمز کو بند کر دے تو عالم تیل کی <NUM> فیصد رسد متاثر ہو گی ۔
اینالیٹکس فرم ورٹیکس کی تحقیق سے پتہ چل ہے کہ سعود عرب روزانہ تقریب چھ ملین بیرل خام تیل آبنائ ہرمز کے ذریع برآمد کر ہے ، جو کس بھ پڑوس ملک سے زیادہ ہے ۔
امریک انرج انفارمیشن ایڈمنسٹریشن ( ) کا اندازہ ہے کہ <NUM> میں آبنائ ہرمز سے گزر وال خام تیل اور کنڈینسیٹ کا <NUM> فیصد اور مائع قدر گیس کا <NUM> فیصد ایشا بازار میں گی ۔
اس کا کہ ہے کہ چین ، بھارت ، جاپان ، اور جنوب کورا خام تیل کے سب سے بڑ درآمد کنندگان میں شامل ہیں جو اس راس سے گزر ہے ۔
ای آئ اے کے مطابق ، امریکہ نے <NUM> میں اس راس سے روزانہ تقریب پانچ لاکھ بیرل خام تیل اور کنڈینسیٹس درآمد کی جو اس کی کل تیل درآمد کا تقریب سات فیصد اور پیٹرولیم کی کھپت کا دو فیصد تھ ۔
اس رپورٹ میں کہ گی ہے کہ اس سال خلیج ممالک سے امریک خام تیل کی درآمد تقریب <NUM> سال میں سب سے کم سطح پر پہنچ گئ کیونکہ کینیڈ سے ملک پیداوار اور درآمد میں اضافہ ہو ہے ۔
آبنائ سے گزر وال یورپ کا مجموع تیل کا حصہ روزانہ ایک ملین بیرل سے بھ کم معلوم ہو ہے ۔
اس تناظر میں ، ایس لگ ہے کہ وہ عرب اور ایشا ممالک آبنائ ہرمز کی ممکنہ بندش سے امریکہ یا یورپ طاقت کے مقابل میں زیادہ نقصان اٹھائ گے ، جنھ نے حالیہ تنازع میں سیاس طور پر اسرائیل کے ساتھ اتحاد کی ہے ۔
چین آبنائ ہرمز سے گزر وال تیل کے سب سے بڑ صارفین میں سے ایک ہے ۔
اس تیل کا ایک بڑ حصہ اس ایران عالم مارکیٹ کی قیمت سے کم قیمت پر فروخت کر ہے اور جو تہران کو امریک پابند سے نمٹ میں مدد دی کے لی ایک اہم معاش سہار ہے ۔
کا اندازہ ہے کہ چین نے <NUM> میں ایران کی برآمد کردہ تیل کا تقریب <NUM> فیصد حصہ خرید تھ ۔
ایران کی سٹریٹجک کونسل برائ خارجہ تعلق کے سیکرٹر فیروزآباد کے مطابق ، اگر یہ آبنائ بند ہو گئ تو سب سے پہل نقصان اٹھا وال ملک چین ہوگ ، اس لی مذاکر چین کے لی بھ اہم ہیں ۔
ایرا تیل کے بڑ صارف کے طور پر ، بیجنگ کے لی تیل کی قیمت میں اضاف یا شپنگ راست میں خلل کا خیرمقدم کر کا امکان بہت کم ہے ۔
چین سے توقع کی جا سک ہے کہ وہ اپ مکمل سفار طاقت استعمال کر گا تاکہ اس اہم توان کے راس کو بند کر سے روک جا سک ۔
انرج کنسلٹنس آؤٹ لک ایڈوائزرز کے پارٹنر انس الحاج نے سی این بی سی کو بتاا کہ آبنائ ہرمز کو بند کر سے ایران کے اتحاد کو دشمن سے زیادہ نقصان پہنچ گا ۔
وہ ( ایرا ) پہل کو ایس کام نہ کر چاہ جو خود کو نقصان پہنچائ ۔
آبنائ ہرمز کی بندش کے مسلسل خطر نے برس سے خلیج کے تیل برآمد کر وال ممالک کو متبادل برآمد راس تیار کر پر مجبور کی ہے ۔
<NUM> میں ، سعود عرب نے عارض طور پر ایک قدر گیس پائپ لائن کو خام تیل لے جا کے لی دوبارہ استعمال کی ۔
متحدہ عرب امار نے اپ اندرو تیل کے ذخائر کو خلیج عمان کے بندرگاہ فجیرہ سے ایک پائپ لائن کے ذریع جوڑ دی ہے جس کی یومیہ صلاحیت <NUM> لاکھ بیرل ہے ۔
جول <NUM> میں ، ایران نے گورہ جسک پائپ لائن کا افتتاح کی ، جس کا مقصد خلیج عمان میں خام تیل منتقل کر تھ ۔
یہ پائپ لائن اس وقت تقریب ساڑھ تین لاکھ بیرل یومیہ ایندھن لے جا سک ہے تاہم اطلاع کے مطابق ایران نے ابھ تک اس استعمال نہ کی ۔
ای آئ اے نے گذشتہ سال جون میں کہ تھ کہ موجودہ متحدہ عرب امار اور سعود پائپ لائنز سے تقریب <NUM> لاکھ بیرل یومیہ کی غیراستعمال شدہ صلاحیت آبنائ ہرمز کو با پاس کر کے لی دستیاب ہو سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ماض میں آبنائ ہرمز میں ایران اور امریکہ کے درمیان تنازع رہ ہے ۔
<NUM> میں امریک جنگ جہاز نے ایک ایرا مسافر بردار طیارہ مار گراا تھ جس میں <NUM> افراد ہلاک ہو گئ تھ ۔
امریکہ نے اس وقت کہ تھ کہ اس کے بحر بیڑ نے غلط سے مسافر بردار طیار کو ایک لڑاک طیارہ سمجھ کر نشانہ بناا تھ تاہم ایران کے مطابق یہ سوچ سمجھ حملہ تھ ۔
امریکہ کا یہ بھ دعو ہے کہ اس کے بحر جنگ جہاز خط میں تجار جہاز کے تحفظ کے لی موجود ہیں جنھ ممکنہ طور پر ایرا بحریہ نشانہ بن سک ہے ۔
سنہ <NUM> میں امریکہ نے دعو کی تھ کہ ایرا کشت نے تین امریک جنگ جہاز کے قریب پہنچ کی کوشش کی ۔
اس کے جواب میں ایرا پاسداران انقلاب کے اس وقت کے کمانڈر ان چیف محمد الجعفر نے کہ تھ کہ اگر ان کی کشت پر حملہ کی گی تو امریکہ جہاز پر قبضہ کر لی جائ گا ۔
<NUM> میں آبنائ ہرمز میں ایک جاپا تیل بردار ٹینکر کو نشانہ بناا گی جس کی ذمہ دا القاعدہ سے قریب تعلق رکھ وال ایک گروہ نے قبول کی تھ ۔
<NUM> میں تہران نے اس وقت آبنائ ہرمز کو بند کر کی دھمک دی تھ جب امریکہ اور یورپ کی جانب سے پابندا عائد کی گئ تھ ۔
ایران کا دعو تھ کہ یہ کوشش اس کی تیل کی برآمد سے حاصل ہو وال زرمبادلہ کو متاثر کر کے لی کی جا رہ ہیں ۔
سنہ <NUM> میں جب امریکہ کی جانب سے ایرا تیل کی برآمد کو صفر پر لا کا اعلان کی گی تھ تو ایرا صدر حسن روحا نے عندیہ دی تھ کہ ایران آبنائ ہرمز سے گزر وال تیل کی رسد کو متاثر کر سک ہے ۔
ایرا پاسداران انقلاب کے ایک کمانڈر نے بھ دھمک دی تھ کہ اگر ایرا تیل کی برآمد کو روک کی کوشش کی گئ تو وہ آبنائ ہرمز سے گزر وال تیل کی رسد کو روک دیں گے ۔

[114]
، تصویر کا ذریعہ ' مجھ تو اب یاد بھ نہ کہ بچپن میں میں نے کی شرارت کی تھ ۔
اگر مجھ معلوم ہو کہ <NUM> برس پہل <NUM> روپ مالیت کی گندم چور کے الزام میں میر خلاف مقدمہ درج ہو تھ تو میں خود پولیس کے پاس چل جا ۔
یہ کہ ہے انڈا کی ریاست مدھیہ پردیش سے تعلق رکھ وال شہر سلیم میوا کا ۔
گذشتہ ہف ، سات فرور کو مقام پولیس <NUM> برس قبل درج کی گئ چور کے ایک مقدم میں گرفتار کر کے لی ان کے گھر پہنچ تھ ۔
یہ مقدمہ <NUM> روپ مالیت کی گندم کی چور سے متعلق ہے ۔
<NUM> سالہ سلیم پر الزام ہے کہ دسمبر <NUM> میں انھ نے اپ چھ دیگر دوست کے ساتھ مل کر دو مختلف کھیت سے گندم چر تھ ۔
<NUM> برس قبل یہ مقدمہ منیک چند پٹیل اور لال چند پٹیل نام افراد کی مدعیت میں درج کی گی تھ ۔
مدھیہ پردیش کے ضلع کھرگون میں تعین سب ڈویژنل پولیس افسر شوا شکل نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ سلیم کے خلاف مقدمہ درحقیقت <NUM> روپ مالیت کی گندم کی چور کا ہی ہے ۔
انھ نے بی بی سی کو فون پر بتاا کہ ہمار پاس موجود رپورٹ کے مطابق <NUM> میں سلیم اور چھ دیگر افراد ، جن کی عمر <NUM> سے <NUM> برس کے درمیان تھ ، نے کھیت سے یہ گندم چر تھ ۔
اس معامل میں <NUM> برس قبل دو ایف آئ آرز درج کی گئ تھ کیونکہ یہ معاملہ دو کھیت سے چور کا تھ ۔
پولیس ریکارڈ کے مطابق واقع کے وقت سلیم کی عمر <NUM> سے <NUM> برس کے درمیان تھ ، تاہم سلیم کے اہلخانہ کا دعو ہے کہ سلیم سنہ <NUM> میں پید ہوئ تھ اور جب یہ مبینہ واقعہ پیش آی اس وقت وہ نوعمر تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر یہ معاملہ کچھ یوں ہے کہ چند برس قبل ریاست مدھیہ پردیش پولیس نے برس پرا مقدم کی ڈیجیٹلائزیئیشن کے عمل کا آغاز کی تھ اور اس دوران یہ غیر حل شدہ مقدمہ بھ سام آی ۔
مقام پولیس چوک کے انچارج متھن چوہان ، جنھ نے عدالت کے حکم پر اس مقدم میں مفرور ملزمان کی تلاش شروع کی تھ ، نے بی بی سی کو بتاا کہ انھ اتفاق سلیم کے بار میں معلوم اس مقدم میں نامزد ایک اور ملزم کے اہلخانہ سے مل تھ ۔
پولیس کا کہ ہے کہ اس مقدم میں کل سات ملزمان تھ ، جن میں سے دو اب وف پا چک ہیں ، چار ضمانت پر ہیں جبکہ سلیم آخر اور چھٹ ملزم ہیں ۔
متھن چوہان نے بتاا کہ ہم ان افراد کی تلاش کر رہ تھ جن کے خلاف اس مقدم میں مستقل گرفتار کے وارنٹ جار ہوئ تھ ۔
ہم ایک شخص کا پتہ ضلع دیواس میں مل ۔
جب ہم اس کے گھر پہنچ تو معلوم ہو کہ وہ وف پا چک ہے ۔
وہ اہلخانہ سے گفتگو کے دوران ہم سلیم میوا کے بار میں معلوم مل ۔
اس کے بعد ہم نے ان سے رابطہ کی اور ان کے گھر پہنچ کر قانو کاررو کی ۔
دوسر جانب سلیم کے اہلخانہ کا دعو ہے کہ انھ ماض میں اس معامل کے بار میں کو علم نہ تھ ۔
سلیم میوا کی بہو عائشہ میوا نے بی بی سی کو بتاا کہ جب سے یہ معاملہ سام آی تب سے ہم صدم میں ہیں ۔
ہم کچھ سمجھ نہ آی ۔
پولیس آئ اور کہ کہ وہ میر سسر کو گرفتار کر گی ۔
ہم بتاا گی کہ <NUM> برس پہل میر سسر نے <NUM> روپ مالیت کی گندم چر تھ ۔
سلیم میوا کی اہلیہ کہ ہیں کہ یہ واقعہ ان کے لی حیران کن تھ ۔
اہلیہ تسلیم نے کہ کہ اچانک پولیس آت ہے اور تین بیٹ کے والد ، ایک بیٹ کے باپ اور پوت کے داد کو چور کہہ کر گاڑ میں لے جا ہے ۔
ہم کچھ سمجھ نہ آی ۔
ہم ان کے پیچھ تھا تک گئ ۔
انھ نے مزید کہ کہ تھا جا کر مجھ معلوم ہو کہ یہ واقعہ میر شاد سے پہل کا ہے ، اور اس وقت کا جب سلیم خود بچ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ سلیم میوا کا تعلق اصل میں ریاست مدھیہ پردیش کے ضلع کھرگون کے گا بالسامند کنکڑ سے ہے ۔
شاد کے بعد وہ ضلع دھار کے گا باگ منتقل ہو گئ ، جو ان کے سسرال کے گا سے تقریب <NUM> سے <NUM> کلومیٹر کے فاصل پر واقع ہے ۔
تاہم سلیم کے دیگر رشتہ دار اب بھ بالسامند کنکڑ میں رہائش پذیر ہیں ۔
سلیم میوا کی اہلیہ تسلیم کہ ہیں کہ یہ ان کی سمجھ سے باہر ہے کہ پولیس اور انتظامیہ ات برس تک کی کر رہ ؟
انھ نے کہ کہ دیکھ ، لمحہ بھر کے لی مان بھ لیں کہ بچپن کی شرارت میں انھ نے کچھ کی بھ ہو ۔
ہم شاد کے بعد سے اس گا سے محض <NUM> <NUM> کلومیٹر دور رہ رہ ہیں ۔
میر شوہر کا پور خاندان اب بھ بالسامند میں رہ ہے ۔
اگر پولیس نے کبھ درست طریق سے کاررو کی ہو تو یا تو ہم کو سمن مل یا ہمار وہ رشتہ دار ، جو اب بھ بالسامند میں رہ ہیں ، وہ ہم اطلاع دی ، مگر ایس کچھ نہ ہو ۔
سلیم کے اہلخانہ کا کہ ہے کہ مقام میڈا نے جس طرح سلیم کو مفرور اور قانون سے بھاگ ہو شخص ظاہر کی ہے ، وہ غلط ہے اور اس سے ان کے خاندان کی سماج ساکھ کو نقصان پہنچ ہے ۔
تسلیم میوا نے کہ کہ ہم کہ چھپ ہوئ نہ تھ ۔
مجھ تو پت بھ نہ کہ میر شوہر نے بچپن میں کی کی تھ ۔
جس وقت کی بات ہو رہ ہے ، اس وقت وہ <NUM> یا <NUM> برس کے ہوں گے ۔
لیکن پولیس کی کاررو اور میڈا میں جس طرح مقدم کو پیش کی گی ، اس سے ایس لگ ہے جیس میر شوہر سلیم کو خطرناک مجرم ہوں ۔
حقیقت میں وہ ایک عام آدم ہیں ، جو اپ خاندان کے ساتھ زندگ گزار رہ ہیں ۔
سلیم میوا کو سات فرور کو اس مقدم میں گرفتار کر کے جیل بھیج دی گی ہے ۔
ان پر درج مقدمہ تعزیر ہند کی دفعہ <NUM> کے تحت درج ہے ۔
گرفتار سے قبل سلیم نے بی بی سی کو بتاا کہ میں اب بوڑھ ہو گی ہوں ۔
مجھ ذیابیطس اور بلڈ پریشر کی بیمارا لاحق ہیں ۔
میر پو پوتا بڑ ہو چک ہیں ۔
جن لوگ نے مقدمہ درج کرواا تھ وہ بھ اب عمر رسیدہ ہیں ۔
یہ بہت پرا مقدمہ تھ اور نہ ہمار پاس ہمت تھ نہ ان کے پاس کہ وہ اس کیس کو عدالت میں برس تک لڑ سک ، اور اس لی اب گرفتار سے قبل ہم ( فریقین ) نے سمجھوتہ کر لی ہے ۔
قانو ماہرین کے مطابق چور جیس مقدم میں فریقین کے درمیان باہم رضامند سے کاررو ختم کی جا سک ہے ، بشرطیکہ عدالت اس کی اجازت دے ۔
جب بی بی سی نے منیک چند پٹیل ( مدع مقدمہ ) کے اہلخانہ سے بات کی ، تو انھ نے بھ تصدیق کی کہ دون فریقین کے درمیان سمجھوتہ ہو گی ہے ۔
منیک چند پٹیل کے بیٹ راجندر پٹیل نے بی بی سی کو بتاا کہ میر والد اب تقریب <NUM> برس کے ہیں اور یہ مقدمہ بھ <NUM> برس پرا ہے ۔
اس وقت شاید یہ رقم ( <NUM> روپ ) بڑ لگ ہو ، لیکن آج یہ معمول بات ہے ۔
دون فریقین بوڑھ ہیں ، اس لی انھ نے آپس میں بات کر کے سمجھوتہ کر لی اور مقدمہ ختم کر کا فیصلہ کر لی ہے ۔

[115]
، تصویر کا ذریعہ انڈا اپ پڑوس ملک بنگلہ دیش میں <NUM> فرور کو ہو وال عام انتخاب میں غیر معمول دلچسپ لے رہ ہے اور انھ اضطراب کے ساتھ دیکھ رہ ہے ۔
کس پڑوس ملک میں ہو وال انتخاب میں انڈا کی یہ دلچسپ شاذ و نادر ہی دیکھ کو مل ہے ۔
اس کی بنیاد وجہ یہ ہے کہ ان انتخاب کے نتیج میں انڈا کے لی ایک نئ اور غیر معمول صورتحال پید ہو سک ہے ، ایس صورتحال جس کا مشاہدہ مبصرین نے شاید گذشتہ پانچ دہائ میں نہ کی ہو گا ۔
سب سے پہل حقیقت یہ ہے کہ ان انتخاب کے نتیج میں بنگلہ دیش میں ایک ایس سیاس سیٹ اپ وجود میں آئ گا جس میں عوام لیگ موجود نہ ہو گی ۔
دل ، جو ڈھاکہ میں عوام لیگ کی حکومت کا تقریب عاد ہو چک تھ ، کے لی یہ ایک نئ حقیقت ہو گی جس کے ساتھ خود کو ہم آہنگ کر کے لی اس تیار کر ہو گی ۔
دوسر بات یہ ہے کہ انڈا کو یہ دیکھ ہو گا کہ کی طارق الرحمان کی قیادت میں بی این پی تنہ حکومت بنا میں کامیاب ہو ہے یا حکومت ساز کے عمل میں جماعت اسلام کو بھ شامل کر پڑ گا ۔
ماض میں ، سنہ <NUM> سے سنہ <NUM> تک ، خالدہ ضی کی قیادت میں بنگلہ دیش میں بی این پی اور جماعت اسلام کی اتحاد حکومت قائم ہو تھ اور یہ تجربہ دہل کے لی ہرگز خوشگوار نہ رہ تھ ۔
تیسر اہم بات یہ ہے کہ اب یہ حقیقت ہے کہ جماعت اسلام انتخاب کے نتیج میں بن وال نئ پارلیمان میں ایک مؤثر قوت کے طور پر سام آن وال ہے ، اب چاہ وہ حکومت کا حصہ ہو یا ایک مضبوط اپوزیشن کے طور پر ۔
یہ دیکھ دلچسپ ہو گا کہ انڈا ، جو برس سے جماعت اسلام کو ایک غیر اعلانیہ ریڈ لائن قرار دی رہ ہے ، اب اس سیاس جماعت کے ساتھ کس طرح تعلق قائم کر ہے ۔
شنید یہ بھ ہے کہ دہل نے بنگلہ دیش میں جماعت اسلام کے ساتھ کس نہ کس سطح پر رابطہ قائم کر لی ہے ۔
تاہم اس سب سے بڑھ کر دہل کو اصل تشویش یہ ہے کہ نئ بنگلہ دیش حکومت شمال مشرق انڈا کی سلام کے بار میں کی مؤقف اختیار کر ہے ۔
دہل میں موجود مبصرین کہ ہیں کہ یہ ایک حساس مسئلہ ہے جس پر انڈا کس قسم کا سمجھوتہ نہ کر گا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر تجزیہ کار کے مطابق اس بار بنگلہ دیش میں وہ صورتحال پید ہو نظر نہ آت ہے جو پچھل تین انتخاب میں انڈا کے خلاف کس نہ کس درج کی مداخلت کی شکل میں سام آت رہ ہے ۔
بظاہر اس بار انڈا نے بنگلہ دیش میں جار پور انتخاب عمل سے خود کو دور رکھ کی کوشش کی ہے ۔
دہل میں بہت سے لوگ سمجھ ہیں کہ انڈا نے کم از کم عوام سطح پر حالیہ انتخاب میں اس قدر غیر فعال رویہ اس لی اپناا ہے کہ سنہ <NUM> کی نوجوان کی قیادت میں برپ ہو وال عوام تحریک میں ایک واضح انڈا مخالف پہلو موجود تھ ، جس میں شیخ حسینہ کے خلاف نعر کے ساتھ دہل کے خلاف بھ سخت آواز بلند ہوئ ۔
اگرچہ انڈا گذشتہ ڈیڑھ سال سے بنگلہ دیش میں انتخاب کا مطالبہ کر رہ ہے لیکن جب عوام لیگ کو بالآخر انتخاب میں حصہ لی کا موقع نہ مل تو انڈا نے اس پر بھ احتجاج نہ کی ۔
اب عوام لیگ ، جو انڈا کی طویل عرص سے اتحاد رہ ہے ، کا سیاس مستقبل بڑ حد تک اس بات پر منحصر ہے کہ بنگلہ دیش میں نئ حکومت کس شکل میں سام آت ہے ۔
یہ انتخاب انڈا کے لی اس لی بھ غیر معمول اہمیت اختیار کر گئ ہیں کیونکہ <NUM> فرور کے انتخاب کے نتیج میں پید ہو وال حال میں کئ پیچیدہ مسائل شامل ہوں گے ، جن کے اثر دہل کے لی دور رس ثابت ہو سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش میں تعین رہ وال سابق انڈین سفارتکار ریو گانگول داس کا کہ ہے کہ ان انتخاب سے انڈا کی سب سے بڑ امید یہ ہے کہ اس کے نتیج میں بنگلہ دیش میں دوبارہ سیاس استحکام قائم ہو ۔
انھ نے بی بی سی کو بتاا کہ ہم جان ہیں کہ <NUM> اگست <NUM> کے بعد سے ہمار تعلق کو شدید دھچک لگ ہے ۔
بنگلہ دیش خود بھ اندرو سیاس صورتحال اور ہلچل کے دور سے گزر رہ ہے ، وہ بڑ پیما پر سیاس اتھل پتھل جار ہے ۔
اس لی توقع یہ ہے کہ ان انتخاب کے ذریع کس نہ کس حد تک استحکام آئ گا ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ انڈا ڈھاکہ میں ایک مستحکم ، منتخب اور نمائندہ حکومت چاہ ہے ، ایس حکومت جس کے پاس عوام مینڈیٹ ہو اور جو عوام کے لی کام کر ۔
یہ عمل ہے ، یہ منصوبہ ہے ۔
کیونکہ کاف عرص سے ایک غیر یقا کی سی کیفیت جار ہے ۔
اب سب چاہ ہیں کہ خط کے امن اور استحکام کے لی اچھ انتخاب ہو اور انتخاب کے بعد ایک ایس حکومت قائم ہو جو عوام مینڈیٹ کے ساتھ سام آئ ۔
تاہم اس کے ساتھ ہی انڈا میں ان انتخاب کے حوال سے پا جا وال بے چی اور اضطراب کو بھ تسلیم کی جا رہ ہے ۔
او پی جندال گلوبل یونیورسٹ سے منسلک پروفیسر اور بین الاقوام تعلق کی ماہر ڈاکٹر سریپر پاتھک کے مطابق یہ وقت بہت زیادہ توقع اور بے چی کا ہے کیونکہ پچھل دس ، پندرہ برس میں ایس صورتحال کا سام نہ تو انڈا کو کر پڑ اور نہ بنگلہ دیش کو ۔
انھ نے کہ کہ درحقیقت عوام لیگ کے جا کے بعد ایک سیاس خل پید ہو گی ہے ۔
کس کو معلوم نہ کہ جماعت اسلام آئ گی یا کون سا اتحاد تشکیل پائ گا ۔
اس کے بعد انڈا کے شمال مشرق خط کی سکیورٹ کا سوال بھ ہے ۔
ڈاکٹر پاتھک نے مزید کہ کہ انڈا اس دوران کس طرح استحکام حاصل کر گا ، یہ وجہ ہے کہ ات سوال اٹھ رہ ہیں ، ات توجہ دی جا رہ ہے ۔
اس لی آن وال دن یقا دلچسپ ہوں گے ۔
، تصویر کا ذریعہ شیخ حسینہ کے تقریب <NUM> سالہ دور حکومت میں انڈا کے لی سب سے بڑ راحت یہ رہ ہے کہ شمال مشرق انڈا کے مسلح علیحدگ پسند گروہ کو بنگلہ دیش سرزمین پر کو پناہ نہ مل ۔
اس کے ساتھ ساتھ شیخ حسینہ کی بنگلہ دیش حکومت نے انوپ چیتا اور اروند راج کھوو جیس علیحدگ پسند رہنما کو انڈا کے حوال بھ کی ۔
لیکن انڈا یقا طور پر اس بات پر گہر نظر رکھ گا کہ نئ بنگلہ دیش حکومت اس معامل پر کی موقف اختیار کر ہے ۔
تاہم دہل کے بعض سابق سفارتکار کا خیال ہے کہ سلام کے مسائل کے حوال سے فکر کی کو بات نہ ، بلکہ بنگلہ دیش کا اپ روزمرہ کے معامل نمٹا کے لی انڈا پر انحصار تعلق کو معمول کے راس پر رکھ گا ۔
سابق انڈین سفارتکار سومین رائ کا کہ ہے کہ سب سے پہل بات یہ ہے کہ انڈا اب ایک عالم طاقت ہے ۔
یہ دنا کی چوتھ بڑ معیشت ہے اور بہت جلد ہم چین کے بعد تیسر بڑ معیشت بن وال ہیں ۔
انھ نے مزید کہ کہ اس بات کے پیش نظر ظاہر ہے کہ ہم فکر ہے ۔
لیکن اس کا مطلب یہ نہ کہ ہم سلام کے حوال سے پریشان ہو چاہ ، اب سیلیگڑ سے لے کر میزورم اور آسام تک ہم نے ایک نی فضائیہ کا اڈہ قائم کر لی ہے ۔
وہ بہت سے فوج موجود ہیں ، اس لی سلام کے زاو سے کو بڑ مسئلہ نہ ہے ۔
منوہر پریکر انسٹیٹیوٹ آف ڈیفنس سٹڈیز اینڈ اینالسز دہل سے منسلک سیینئر فیلو سمر پٹنائک نے بھ واضح طور پر کہ کہ شمال مشرق انڈا کی سلام کے معامل میں انڈا کس قسم کی نرم نہ دکھائ گا ۔
انھ نے بی بی سی کو بتاا کہ شمال مشرق کی سلام انڈا کے لی دراصل بہت ہی اہم ہے ۔
یہ وہ جگہ ہے جہ انڈا کس قسم کا سمجھوتہ نہ کر گا ۔
ڈاکٹر پٹنائک نے مزید کہ کہ مجھ بخوب علم ہے کہ یہ بات بنگلہ دیش کے تمام سٹیک ہولڈرز تک پہنچ دی گئ ہے کہ اس معامل میں کس قسم کا سمجھوتہ ممکن نہ ۔
آپ ( بنگلہ دیش ) پاکستان کے ساتھ جو بھ تعلق رکھ چاہ ہیں ، رکھ سک ہیں ۔
آپ انھ بنگلہ دیش میں بغیر سکیورٹ کلیئرنس کے بھ لا سک ہیں ، اس میں کو مسئلہ نہ ۔
لیکن یہ سب شمال مشرق انڈا کی سلام کی قیمت پر نہ ہو چاہ ۔
، تصویر کا ذریعہ اگرچہ دہل میں ضرورت پڑ پر جماعت اسلام کے ساتھ تعلق قائم کر کی ذہ تیار موجود ہے ، لیکن سب جان ہیں کہ موجودہ صورتحال میں انڈا کی پہل ترجیح بی این پی ہے ۔
بی این پی کے بار میں دہل کا رویہ ، جو کبھ انڈا مخالف سیاست کا مترادف سمجھ جا تھ ، اب کاف حد تک بدل چک ہے ۔
بین الاقوام تعلق کی ماہر ڈاکٹر سریپر پاتھک نے بی بی سی کو بتاا کہ میر خیال ہے کہ انڈا ذہ طور پر بی این پی حکومت کے لی تیار ہے ۔
انھ نے کہ کہ شاید اس لی سگنلنگ کی گئ ، جب خالدہ ضی بیمار تھ ، تو وزیراعظم مود نے ٹویٹ کی ۔
ڈاکٹر پاتھک کا مان ہے کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈا کے پاس جو آپشنز ہیں ، ان میں بی این پی ' بہترین ' ہے اور اس لی انڈا اس ترجیح دی چاہ ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ کیونکہ بی این پی انڈا کے لی نسب مستحکم جماعت ہے اور گذشتہ سال ، یع <NUM> کے وسط سے ، بی این پی نے جماعت اسلام سے بھ دور اختیار کی ہے ۔
اگرچہ اب بی این پی آئ گی ، مگر کون سا اتحاد ہو گا ، یہ ہم نہ جان ۔
سمر پٹنائک بھ کہ ہیں کہ انڈا نے عوام لیگ کے بعد کی سیاس حقیقت کے لی بڑ حد تک خود کو تیار کر لی ہے ۔
انھ نے کہ کہ انڈا کے لی اصل اہمیت یہ ہے کہ وہ موجودہ صورتحال میں اقتدار میں آن وال جماعت کے ساتھ کس طرح کام کی جائ ۔
سمر پٹنائک نے مزید کہ کہ ہم نے دیکھ کہ بیگم خالدہ ضی کی وف کے بعد انڈا نے بی این پی کے ساتھ ایک کھل رابطہ قائم کی ۔
ہم یہ نہ کہہ سک کہ پہل رابطہ نہ تھ ، لیکن موجودہ رابطہ زیادہ کھل تھ اور بڑ بات یہ ہے کہ یہ انتخاب سے بالکل پہل ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر پٹنائک نے دعو کی کہ ان کی معلوم کے مطابق انڈا نے جماعت اسلام کے ساتھ کس نہ کس سطح پر رابطہ قائم کر لی ہے ۔
انھ نے کہ کہ درحقیقت انڈا بی این پی اور جماعت اسلام ، دون سیاس جماعت کے ساتھ ایک ورکنگ ریلیشن شپ قائم کر کی کوشش کر رہ ہے ۔
ڈاکٹر پٹنائک کے مطابق یہ ایک نہایت اہم بات ہے ، میر مطلب ہے کہ ہم یہ دکھا چاہ ہیں کہ ہم صرف عوام لیگ تک محدود نہ ہیں بلکہ اگر کو بھ جماعت عوام ووٹ جیت کر اقتدار میں آت ہے تو ہم اس کے ساتھ کام کر گے ۔
اس تناظر میں جماعت اسلام کے ساتھ ایک ملاق بھ ہو ، وہ بھ سرکار سطح پر ۔
چند روز قبل جماعت اسلام کے امیر شفیق الرحمان نے خبر رس ادار روئٹرز کو دی گئ اپ ایک انٹرویو میں دعو کی تھ کہ ایک انڈین سفارتکار ان سے ملاق کے لی آئ تھ اور انڈا نے درخواست کی تھ کہ اس ملاق کو خفیہ رکھ جائ ۔
انڈا نے اس دعو کی نہ تصدیق کی اور نہ ہی تردید ۔
تاہم مختلف اشار اس بات کا اظہار کر ہیں کہ انڈا نے جماعت اسلام کی قیادت کے ساتھ ایک نہایت خاموش اور خفیہ تعلق قائم کر لی ہے ۔
اب سوال یہ ہے کہ کی دہل جماعت اسلام کے بار میں اپ پرا موقف بدل رہ ہے ، جس برس تک ایک غیر اعلانیہ ریڈ لائن سمجھ جا رہ ہے ؟
سابق انڈین سفارتکار ریو گانگول داس کا کہ ہے کہ دیکھ ، جماعت اسلام <NUM> میں بنگلہ دیش میں حکومت کا حصہ تھ اور کابینہ میں ان کے دو وزیر بھ تھ ۔
میں اس وقت بنگلہ دیش میں ہی تعین تھ ۔
انھ نے کہ کہ فطر طور پر تعلق کا ایک عمل پہلو یہ ہے کہ ہم ایک دوسر کے ساتھ کام کر پڑ ہے ۔
ہم پڑوس ہیں اور ہم اپ پڑوس نہ بدل سک ۔
انڈین حکومت پہل ہی کہہ چک ہے کہ چاہ کو بھ اقتدار میں آئ ، انڈا اس کے ساتھ کام کر کے لی تیار ہے ۔
اس لی ریو گانگول داس کو یقین ہے کہ اگر جماعت اسلام آئندہ حکومت کا حصہ بن ہے تو انڈا ان کے ساتھ معمول کے تعلق قائم کر چاہ گا ، کیونکہ معامل کو آگ بڑھا ہی ہو گا ۔
دہل کی اصل خواہش اب یہ ہے کہ انتخاب کے بعد بن وال حکومت سے یقین دہا حاصل ہو ، نہ کہ عبور حکومت کی طرح غیر یقا کی کیفیت برقرار رہ اور معامل آگ بڑھ ۔
اس پس منظر میں دہل کے مبصرین اس بات پر متفق ہیں کہ بنگلہ دیش میں جو بھ منتخب حکومت قائم ہو ، اگر وہ کم از کم شمال مشرق انڈا کے سلام کے خدش کو دور کر کے لی تیار ہو ، تو دہل کو اس کے ساتھ مکمل تعلق قائم کر میں کو مسئلہ نہ ہو گا ۔

[116]
، تصویر کا ذریعہ انتباہ : اس خبر میں تشدد کی ہولناک تفصیل شامل ہیں جو بعض قارئین کے لی پریشان کن ہو سک ہیں ۔
بی بی سی فارس نے ایران میں حالیہ احتجاج کے دوران لی گئ سینکڑ ویڈیوز اور تصاویر کا جائزہ لی ، جس سے یہ بات ثابت ہو ہے کہ حالیہ احتجاج مظاہر کے دوران سکیورٹ فورسز نے مشین گنز ، سنائپر رائفل اور بندوق سمیت مختلف قسم کے ہتھیار استعمال کی ۔
جن <NUM> سے زیادہ شہر میں احتجاج کی گی وہ مظاہرین کو قتل کی جا کی اطلاع ہیں ۔
اگرچہ ہلاکت کی درست تعداد واضح نہ لیکن تصاویر ، عی شاہدین کے بیان اور انسا حقوق کی تنظیم اور میڈا کی رپورٹس میں جس درج کی سفاکیت اور مہلک ہتھیار کا استعمال نظر ات ہے اس سے یہ ظاہر ہو ہے کہ ملک بھر میں ہزار مظاہرین مار دی گئ ہیں ۔
یہ مظاہر معاش مسائل کی وجہ سے شروع ہوئ تھ لیکن بعد میں شدت اختیار کر گئ ۔
ان مظاہر کو کچل کے لی جس سطح کا تشدد کی گی وہ جدید ایرا تاریخ میں پہل کبھ دیکھ میں نہ ای ۔
پیام اخوان ایرا نژاد کینیڈین شہر ہیں اور ہیگ میں قائم بین الاقوام کرمنل کورٹ میں اقوام متحدہ کے وکیل استغاثہ رہ ہیں ۔
انھ نے بی بی سی فارس کو بتاا کہ موجودہ زما کی ایرا تاریخ میں یہ سب سے بڑ اجتماع ہلاکت ہیں ۔
ایرا حکومت نے ان ہلاکت کا الزام فساد اور دہشت گرد پر عائد کی ہے ۔
لیکن بی بی سی فارس کے تجز سے ظاہر ہو ہے کہ سکیورٹ فورسز نے مظاہرین کے خلاف مختلف قسم کے ہتھیار استعمال کی ۔
ان میں شامل ہیں : ، تصویر کا ذریعہ تہران ، اصفہان ، یزدان شہر اور شہسوار جیس شہر کی ویڈیوز میں نظر ات ہے کہ فوج ٹرک پر بھار اور درمیا درج کی مشین گنز نصب تھ ۔
بی بی سی فارس نے ان ویڈیوز کی تصدیق کی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اطلاع کے مطابق سکیورٹ فورسز نے ان مشین گنز کو ہجوم کا محاصرہ کر اور اس پر قابو پا کے لی استعمال کی ۔
واحد ان لائن ٹیل گرام چینل نے اٹھ جنور کی رات تہران کے صادقیہ چوک میں ایک سیاہ پک اپ ٹرک کی دو تصاویر شیئر کیں جس کے عقب میں مشین گن نصب تھ ۔
بی بی سی فارس نے ان تصاویر کا موازنہ ایران کی نیم سرکار نیوز ایجنس فارس کی جانب سے شائع کردہ سنہ <NUM> کی فوج پریڈ کی تصاویر سے کی ۔
ان تصاویر میں نظر ان وال پاسداران انقلاب کے پک اپ ٹرک اور ان پر نصب ہتھیار بھ ایس ہی تھ ۔
دفاع انٹیل جنس کمیٹ جینز سے تعلق رکھ وال اسلح کے ماہر امائل کوٹلارسک نے اس ہتھیار کی شناخت ڈی ایس ایچ کے ایم ماڈل کے طور پر کی ہے ، جو ایران میں لائسنس کے تحت تیار کی جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایران کے بین الاقوام ٹیل وژن نیٹ ورک نے نو جنور کو یزدان شہر میں ہو وال احتجاج کی ایک ویڈیو دکھ ۔
اس ویڈیو میں واضح نظر ات ہے کہ مظاہرین پر مشین گن سے مسلسل فائرنگ کی جا رہ ہے ۔
ویڈیو میں <NUM> ویں سیکنڈ پر بندوق کے دہا سے نکل وال اگ نظر ات ہے ۔
تھیمز ویل گنز ایک برطانو کمپ ہے جو عسکر اسلح کا ماہرانہ تجزیہ کر ہے ۔
اس کے نمائند نے بھ بی بی سی فارس کو بتاا کہ احتجاج کی ویڈیوز میں ڈی ایس ایچ کے مشین گنز سے لیس گاڑا دیکھ جا سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ تصدیق شدہ ایک ویڈیو میں ایک شخص کلاشنکوف سے چلائ گئ دو خال کارتوس اور ایک بڑ خال خول دکھا ہوئ بت رہ ہے کہ انھ سکیورٹ فورسز نے تہران کے بہشت چوک میں مظاہرین پر برساا ۔
تھیمز ویل گنز نے تصدیق کی کہ بڑ سیاہ خول ایس خود کار ہتھیار کا ہے جس فوج ال کے خلاف استعمال کی جا ہے اور اس پر موجود نشان تصدیق کر ہیں کہ اس چلاا گی تھ ۔
نمائند نے بتاا کہ اس قسم کا گولہ بارود عمارت ، گاڑ اور بکتر بند گاڑ جیس مضبوط اہداف کو نشانہ بنا کے لی استعمال ہو ہے ۔
نمائند نے کہ : یہ انسان کے خلاف استعمال کے لی نہ بناا گی ۔
اس سے کس انسان پر حملہ کی گی تو نتیجہ تباہ کن ہو گا ۔
، تصویر کا ذریعہ عی شاہدین نے بی بی سی فارس کو بتاا کہ جنور کے احتجاج کے دوران سنائپر رائفل بڑ پیما پر استعمال کی گئ اور تصدیق شدہ ویڈیوز سے بھ اس بات کی تائید ہو ہے ۔
بی بی سی فارس نے شمال مشرق شہر مشہد میں نو جنور کو احتجاج کی ایک ویڈیو کی بھ تصدیق کی ہے ۔
اس میں نظر ات ہے کہ ہوٹل کی چھت پر دو افراد موجود ہیں ۔
انھ نے ویس ہی سیاہ لباس پہن رکھ ہے جو پاسداران انقلاب سمیت دیگر سکیورٹ ادار کے اہلکار بھ پہن ہیں ۔
ایک شخص کے ساتھ ڈریگنوف سنائپر رائفل ( ایس وی ڈی ) دیوار کے سہار رکھ ہے ۔
ایران کے سرکار ٹیل وژن کو دی گئ ایک انٹرویو میں فرانزک ماہر نے تصدیق کی کہ مظاہرین کو سنائپرز نے قتل کی ۔
مغرب صوب کردستان کے علاق سقنز سے تعلق رکھ وال ابراہیم پوراحمدیان اٹھ جنور کو تہران میں ایک عمارت کی نگہبا کر رہ تھ ۔
ان کے رشتہ دار نے بی بی سی فارس کو بتاا کہ ایک سنائپر نے ابراہیم کے سر میں گول مار دی ، وہ بھ ان کے بچ کے سام ۔
بی بی سی فارس نے ابراہیم کی لاش کی تصاویر حاصل کی ہیں ۔
ان سے بھ تصدیق ہو ہے کہ پیشا کے وسط میں گول کا ایک ہی نشان تھ ۔
تھمیز ویل گنز کے نمائند نے وضاحت کی کہ کس اونچ مقام پر چھپ ہو سنائپر گول چلائ تو لوگ پر کی نفسیا اثر ہو ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ غیر تربیت یافتہ شہر پر اس کا شدید اثر ہو ہے ۔
زیادہ تر کو تو سمجھ ہی نہ ات کہ دور موجود ایک خطرہ جو نظر بھ نہ ا رہ ، اس پر رد عمل دی کی ہے ۔
یہ خوف ہجوم میں پڑ پیما پر گھبراہٹ کو جنم دی ہے ۔
کلاشنکوف ایس ہتھیار ہے جو ایران میں تمام فوج اور قانون نافذ کر وال اہلکار کو جار کی جا ہے ۔
بی بی سی فارس نے کئ ویڈیوز کا تجزیہ کی ، جن میں پولیس اور پاسداران انقلاب کے اہلکار کو اے کے <NUM> کلاشنکوف اور اس کا ایرا ساختہ کے ایل ماڈل استعمال کر دیکھ جا سک ہے ۔
شمال شہر امول سے سام ان وال نو جنور کی ایک ویڈیو میں نظر ات ہے کہ سکیورٹ افسر مظاہرین کی طرف کلاشنکوف تان کر گولا برس رہ ہے ۔
بی بی سی فارس نے سڑک سے مل وال خول کی خصوص تصاویر حاصل کیں اور ان کا تجزیہ کی ۔
کوٹلارسک نے تصدیق کی کہ یہ وہ <NUM> <NUM> <NUM> مل میٹر گولا تھ جو کلاشنکوف طرز کی رائفل میں استعمال ہو ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی فارس کی تحقیق سے شاٹ گنز کے وسیع پیما پر استعمال کی بھ تصدیق ہو ہے ۔
مغرب شہر لوردیگان اور ابادان سے یکم اور سات جنور کی دو تصدیق شدہ ویڈیوز میں نظر ات ہے کہ احتجاج کے دوران ہاتھ میں شاٹ گنز لی پولیس اہلکار سڑک پر تعین ہیں ۔
کوٹلارسک نے ان ویڈیوز میں متعدد ماڈلز کی شناخت کی ، جن میں ایرا ساختہ شاٹ گن بھ شامل ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ جنور میں شاٹ گنز کے وسیع استعمال کے نتیج میں متعدد مظاہرین ہلاک ہوئ اور ہزار نہ تو سینکڑ کی انکھ پر مستقل زخم ائ ۔
سنہ <NUM> میں عورت ، زندگ ، ازاد کے عنوان سے ہوئ مظاہر میں بھ یہ دیکھ گی ۔
انکھ کے ہسپتال کے سربراہ ڈاکٹر غاصم فخر نے ایرا طلبہ کی نیم سرکار نیوز ایجنس کو بتاا کہ نو اور <NUM> جنور کے درمیان تقریب ایک ہزار مظاہرین تو انکھ کے اسپتال میں لائ گئ ، دھا چھر سے ان کی انکھ پھٹ گئ تھ اور انھ فور سرجر کی ضرورت تھ ۔
بی بی سی نیوز فارس نے مشہد کے زخم مظاہرین کے سی ٹی سکینز اور طب ریکارڈ حاصل کی ہیں ۔
ایک میں واضح طور پر دھا چھر انکھ کے ٹشو میں پیوست نظر ات ہے ۔
کرمان شاہ سے اٹھ جنور کی دو ویڈیوز میں سادہ لباس سکیورٹ اہلکار دو قسم کے پستول تھام دیکھ جا سک ہیں ۔
ماہرین کا کہ ہے کہ یہ بریٹ کے ماڈل <NUM> یا سی زیڈ <NUM> سے مشابہت رکھ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ متعدد مظاہرین نے بی بی سی فارس کو بتاا کہ ان پر چاقو اور ٹوک ( خنجر سے مشابہت رکھ وال بڑ جسامت کا تیز دھار ہتھیار ) سے حملہ کی گی ۔
بی بی سی فارس نے لاش کی جو تصاویر حاصل کیں ان میں بھ گول کے ساتھ ساتھ ٹوک سے لگائ گئ زخم نظر ات ہیں ۔
تہران سے سام ان وال ایک سی سی ٹی وی فوٹیج میں صاف نظر ات ہے کہ سادہ لباس اہلکار رہائش عمارت میں پناہ لی وال افراد پر ٹوک سے حملہ کر رہ ہیں ۔
دارالحکومت کی ایک اور ویڈیو اٹھ جنور کی ہے ۔
اس میں دیکھ جا سک ہے کہ سادہ لباس پہ اہلکار مظاہرہ کر وال ایک خاتون کے سر پر ٹوک سے وار کر رہ ہے ۔
اس دوران کئ سکیورٹ اہلکار فوج ورد میں بھ نظر ات ہیں ۔
بی بی سی نیوز فارس نے کریک ڈاؤن میں بچ جا وال کے انٹرویوز کی اور ویڈیوز سے بھ ظاہر ہو ہے کہ لوگ کو ڈنڈ سے مار گی ۔
بی بی سی فارس نے تصدیق کی ہے کہ مظاہرہ کر وال ایک شخص ساغر سیف الہ فارس ڈنڈ کے وار سے ہلاک ہو ئے تھ ۔
ایک اور شخص عل طاہر خا کو پہل گول مار گئ لیکن ان کی موت گول کے زخم سے نہ ہو بلکہ بعد میں ڈنڈ اور بندوق کے بٹ کی ضرب سے ہلاک ہوئ ۔

[117]
، تصویر کا ذریعہ انڈا کی ریاست آسام میں حکمر جماعت بھارتیہ جن پارٹ کی جانب سے ایک ایس متنازع اور آرٹیفیشل انٹیلیجنس کی مدد سے بن گئ ویڈیو پوسٹ کی جا پر ہنگامہ کھڑ ہو گی ہے جس میں ریاست کے وزیر اعل ہیمنت بسو شرم کو ایک بندوق کی مدد سے دو ایس افراد کا نشانہ لی ہوئ دکھاا گی ہے جنھ نے سر پر ٹوپا پہن رکھ ہیں جبکہ ایک شخص کی داڑھ ہے ۔
آسام بی جے پی کے ایکس اکاؤنٹ پر پوسٹ کی گئ اس اے آئ ویڈیو کا عنوان پوائنٹ بلینک شاٹ تھ اور اس پر انگریز میں لکھ گی تھ کہ کو رحم نہ کی جائ گا ۔
سوشل میڈا پر اس اے آئ ویڈیو کے خلاف سام آن وال شدید ردعمل کے پیش نظر بی جے پی آسام نے معذرت یا کو جواز دی بغیر اس اپ آفیشل اکاؤنٹ سے ڈیلیٹ کر دی ہے جبکہ وزیر اعل ہیمنٹ بسو شرم نے میڈا کے نمائند سے بات کر ہوئ وضاحت دی ہے کہ انھ نے نہ تو مصنوع ذہانت کی مدد سے تیار کردہ اس ویڈیو کو دیکھ اور نہ ہی اس ویڈیو کو ان کے کس سوشل میڈا اکاؤنٹ سے شیئر کی گی ۔
تاہم اس وضاحت کے باوجود مجلس اتحاد المسلیمن کے صدر اسد الدین اویس نے حیدرآباد میں وزیر اعل ہیمنت بسو شرم کے خلاف درخواست جمع کرو گئ ہے ۔
اس درخواست پر ردعمل دی ہوئ وزیر اعل شرم نے کہ ہے کہ میں جیل جا کے لی تیار ہوں ۔
اور میں کی کر سک ہوں ؟
مجھ کس ویڈیو کے بار میں کچھ معلوم نہ ہے ۔
اگر انھ ( پولیس ) نے میر خلاف مقدمہ درج کی ہے تو مجھ گرفتار کر لیں ، مجھ کو اعتراض نہ ۔
لیکن میں اپ الفاظ پر قائم ہوں ، میں بنگلہ دیش درانداز کے خلاف ہوں اور ہمیشہ ان کے خلاف رہ گا ۔
یاد رہ کہ آسام میں اپریل <NUM> کے اوائل میں اسمبل انتخاب ہو وال ہیں اور اس تناظر میں بی جے پی آسام کے آفیشل اکاؤنٹ سے یہ اے آئ ویڈیو شیئر کی جا کا معاملہ کاف توجہ حاصل کر رہ ہے ۔
اپوزیشن پارٹ کانگریس نے اپ ایک بیان میں کہ ہے یہ ( اے آئ ) ویڈیو اقلیت کے پوائنٹ بلینک قتل کے لی اکس رہ ہے ۔
یہ انتہ پریشان کن اور نفرت انگیز ہے اور اس محض نفرت کا ایک پیغام نہ سمجھ جا چاہ ۔
آسام کی علاق جماعت ترنمول کانگریس نے بھ اس کی مذمت کی ہے اور کہ ہے کہ یہ ( اے آئ ) ویڈیو قتل عام کے لی کھل سگنل ہے ۔
الیکشن کمیشن کو خاموش تماش نہ بن رہ چاہ ۔
اس ایک مخصوص ( مسلم ) برادر کے خلاف اس کھل نفرت انگیز اشتہار کا نوٹس لی چاہ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ اس ویڈیو کے خلاف ایک سابق پولیس افسر ڈاکٹر اج کمار نے سپریم کورٹ میں درخواست دائر کر ہوئ اپیل کی ہے کہ عدالت عظم کو اس سنگین واقع کا از خود نوٹس لی چاہ ۔
انھ نے کہ کہ یہ ویڈیو بذ خود غیر قانو سرگرم کے قانون کے تحت واضح طور پر ایک جرم ہے ۔
اس لی آسام کے وزیر اعل اور بی جے پی آسام کے ایکس اکاؤنٹ کو چلا وال کے خلاف ایف آئ آر درج کی جا چاہ ۔
دوسر جانب مجلس اتحاد المسلیمن کے صدر اسد الدین اویس نے حیدرآباد میں آسام کے وزیر اعل ہیمنت بسو شرم کے خلاف ایف آئ درج کرو ہے اور ان کے خلاف قانو کاررو کا مطالبہ کی ہے ۔
انھ نے ایکس پر ایک پوسٹ میں لکھ ہے کہ میں نے ہیمنت بسو کی پرتشدد ویڈیو جس میں وہ مسلمان کو گول مار ہوئ دکھائ گئ ہیں ، کے خلاف مجرمانہ دفع کی شکایت درج کر ہے ۔
بدقسم یہ ہے کہ قتل اور تشدد کے لی بھڑکا وال نفرت انگیز تقریر اور ویڈیوز اب روزمرہ کا معمول بن چک ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر انڈا میں سوشل میڈا پر بھ حکمر جماعت کے ایکس ہینڈل سے اس نوعیت کی اے ائ ویڈیو شیئر کی جا پر تنقید کی جا رہ ہے ۔
ایک صارف روچیر شرم نے لکھ ہے کہ بی جے پی ( آسام ) نے شدید ردعمل کے بعد یہ ویڈیو تو اپ آفیشل اکاؤنٹ سے ڈیلیٹ تو کر دی ہے ، لیکن یہ کاف نہ ہے ۔
یاد رہ کہ ریاست آسام میں بی جے پی کے وزیر اعل شرم ریاست میں بس وال بنگال مسلمان کے خلاف متنازع بیان دی آئ ہیں ۔
ایک موقع پر انھ نے کہ تھ کہ وہ بنگلہ دیش سے مبینہ طور پر غیر قانو طور پر آسام آ کر بس وال کے خلاف کاررو کر ہیں ، تاہم اس کا مقصد انڈین مسلمان کو نشانہ بنا نہ ۔
تاہم اپوزیشن کا الزام ہے کہ وزیر اعل شرم بنگلہ دیش کا نام لے کر دراصل آسام کے لاکھ بنگال مسلمان کو ہدف بنا ہیں ۔
آسام میں کانگریس رہنم پون کھیڑ کا کہ ہے کہ جیس ہی ریاست میں الیکشن آت ہے ، ہیمنت بسو مسلمان اور پاکستان کی بات کر لگ ہیں ۔
کچھ دن پہل ہیمنت بسو نے میڈا سے بات کر ہوئ ایک متنازع اور نفرت پر مب بیان دی تھ اور کہ تھ کہ اگر کو می ( بنگال بول وال مسلمان کے لی آسام میں استعمال ہو وال ہتک آمیز نام ) آٹو ڈرائیور منزل پر پہنچ کر پانچ روپ مانگ تو اس چار ہی روپ دو ، تاکہ اس کا نقصان ہو ۔
انھ نے اس طرح کے ایک اور بیان میں کہ تھ کہ بنگال مسلمان یہ کی ووٹ دیں گے ، وہ بنگلہ دیش میں جا کر ووٹ دیں ۔
تاہم بعداز انھ نے وضاحت کر ہوئ کہ کہ ان کی مراد غیر قانو بنگلہ دیش تارکین وطن سے ہے ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ آسام کے وزیر اعل کے اس نوعیت کے متنازع بیان وقت کے ساتھ شدت اختیار کر رہ ہیں اور نفرت اور تشدد کو ہو دی کے زمر میں آت ہیں ۔
تاہم اپوزیشن کی جانب سے دی گئ متعدد درخواست کے باوجود ابھ تک ان کے خلاف کس نوعیت کی کو کاررو نہ ہو ہے جبکہ بی جے پی کی مرکز قیادت بھ اس نوعیت کے تنازع اور بیان پر خاموش نظر آت ہے ۔
ایس ہی ایک متنازع بیان میں وزیر اعل ہیمنت بسو شرم نے اپوزیشن کانگریس کے رہنم اور اپ سیاس حریف گورو گوگ اور ان کی برطانو نژاد اہلیہ کو پاکستان کا ایجنٹ قرار دی تھ ۔
وزیر اعل نے ایک نیوز کانفرنس میں کہ تھ کہ انھ نے وزارت داخلہ سے کہ ہے کہ وہ ان دون کی جانچ پڑتال کر ۔
اس کے جواب میں کانگریس ان کے خلاف شدید نوعیت کی بدعنوا کا الزام لگا رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یاد رہ کہ انڈا کے زیر انتظام کشمیر کے بعد آسام میں مسلمان کی آباد کا تناسب سب سے زیادہ ہے ۔
آسام میں مسلمان کی آباد تقریب <NUM> فیصد ہے ، جن میں اکثریت بنگال بول وال مسلمان کی ہے ۔
آسام میں تقسیم برصغیر سے قبل ہی سے متحدہ بنگال بشمول موجودہ بنگلہ دیش کے مختلف علاق سے بنگال مسلمان اور ہندو آسام میں آباد ہو رہ ہیں ۔
بیشتر مسلمان کھا باڑ یا چھوٹ موٹ مزدور کر ہیں ۔
آسام کے مسلمان تعلیم میں دوسر برادر کی نسبت کاف پیچھ ہیں ۔
وقت کے ساتھ ساتھ آسام میں بس وال مسلمان نے یہ کی زبان اور ثقافت کو بہت حد تک اپ لی ہے اور رفتہ رفتہ اب وہ تعلیم کی طرف بھ راغب ہو رہ ہیں ۔
بی جے پی اور دائ بازو کی ہندو نواز جماعت اور دانشور نصف صد سے یہ الزام لگا رہ ہیں کہ آسام میں لاکھ بنگلہ دیش مسلمان غیر قانو طور پر آباد ہیں ۔
آسام میں مسلمان کی مبینہ طور پر بڑھ ہو آباد بھ بحث کا موضوع رہ ہے ۔
دائ بازو کی جماعت یہ مسلمان کی بڑھ ہو آباد کو قوم سلام کے لی خطرہ بھ قرار دی ہیں اور یہ ایک ایس بیانیہ ہے جو گذشتہ نصف صد سے آسام کی سیاست کا محور رہ ہے ۔
یاد رہ کہ آسام میں بس وال کی شہریت کے حتم تعین کے لی سپریم کورٹ کی نگرا میں ریاست کے تمام تین کروڑ <NUM> لاکھ باشند سے دستاویز ثبوت مانگ گئ تھ ۔
سبھ دستاویز کی جانچ کے بعد اگست <NUM> میں شہر کی حتم فہرست جار کی گئ جس کے مطابق تقریب <NUM> لاکھ باشند ایس تھ جن کے کاغذ میں کچھ کم رہ گئ تھ اور انھ اپ شہریت ثابت کر کے لی مزید دستاویز جمع کروا کی ہداا کی گئ تھ ۔
تاہم آسام کے وزیر اعل ہیمنت بسو شرم نے اس حتم رپورٹ کو کبھ تسلیم نہ کی ہے ۔
ریاست میں بنگال مسلمان کے خلاف نفرت آمیز واقع کا پیش آن کو نئ بات نہ ہے ۔
اس نوعیت کے ایک بڑ واقع میں فرور <NUM> میں ریاست کے ضلع ناگا میں نیل کے مقام پر مقام قبائل کی جانب سے کی گئ حمل میں تقریب دو سے تین ہزار بنگال مسلمان قتل کی گئ تھ ۔
آسام محتلف قبائل اور درجن نسل گروہ کی آباد پر مشتمل ریاست ہے ۔
ریاست کے کئ سماج اور سیاس تجزیہ کار کا خیال ہے کہ جیس جیس بنگال مسلمان آسام میں ایک بڑ آباد کے طور پر ابھر لگ ویس ویس قبائل اور چھوٹ نسل گروہ میں عدم تحفظ اور اپ تہذیب اور تقافت ، رسم ورواج خطر میں آن کا احساس بڑھ لگ اور سیاس جماعت نے انھ معامل کو مزید ہو دی ۔

[118]
، تصویر کا ذریعہ ران پور گا کے بیشتر لوگ یہ کہ ہیں کہ اگر کنچن با نے ہمت نہ دکھ ہو تو نہ جا کت بچ مر چک ہو ۔
انڈین ریاست مدھیہ پردیش کے اس گا میں ہر شخص کنچن با کی بہادر کی کہا یہ کہہ کر سن رہ ہے ۔
درحقیقت ضلع ہیڈکوارٹر سے <NUM> کلومیٹر دور واقع ران پور کا آنگن واڑ کمپلیکس پیر دو فرور کی دوپہر کو شہد کی مکھ کے حمل کی زد میں آ گی ۔
، تصویر کا ذریعہ اس جگہ جہ عموم بچ کی ہنس اور شرارت سن دی ہیں ، وہ اچانک چیخ و پکار کی آواز آن لگ ۔
اس آنگن واڑ کے احاط میں پرائمر سکول دوپہر دو بج سے شروع ہو ہے ۔
گا وال کا کہ ہے کہ تقریب <NUM> : <NUM> بج شہد کی مکھ کے جھنڈ نے آنگن واڑ کے ارد گرد جمع بچ پر حملہ کر دی ۔
اس وقت احاط میں تقریب <NUM> سے <NUM> بچ موجود تھ ۔
سکول کے ایک استاد گناساگر جین کہ ہیں کہ شہد کی مکھا سیدھ بچ کی طرف بڑھ رہ تھ اور مکمل افراتفر تھ ۔
اس وقت وہ موجود <NUM> سالہ اسسٹنٹ کنچن با نے صورت حال کو محسوس کی اور بچ کو بچا کے لی بھاگ ۔
عی شاہدین کا کہ ہے کہ کنچن با نے بچ کو اندر لے جا میں کو وقت ضائع نہ کی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے پہل ان بچ کو آنگن واڑ میں رکھ چٹائ اور کمبل سے ڈھانپ دی اور پھر اپ ساڑھ سے انھ ڈھک کی کوشش کی ۔
ان کے دلیرانہ عمل سے ان کے اپ پو سمیت تقریب <NUM> بچ کی جان بچ گئ لیکن وہ خود بھ شہد کی مکھ کے حمل میں بر طرح زخم ہوگئ ۔
ہسپتال پہنچ پر ڈاکٹر نے انھ مردہ قرار دے دی ۔
پولیس سپرنٹنڈنٹ انکت جیسوال نے میڈا کو بتاا کہ پیر کی دوپہر کو آنگن واڑ پر شہد کی مکھ نے حملہ کر دی ۔
اس دوران وہ کام کر وال کنچن با نے بچ کو بچا کی کوشش کی ۔
کنچن با کو شہد کی مکھ نے زخم کر دی ، جس کی وجہ سے اس کی موت ہو گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ کنچن با کے پسماندگان میں ان کا بیٹ رو میگھوال اور ان کے شوہر شیو لال ہیں ۔
بیٹ شاد شدہ ہے اور کنچن با کا ایک پو ہے ، جو حادث کے وقت سکول میں تھ ۔
کنچن با کے شوہر چند سال پہل فالج کا شکار ہو گئ تھ اور تب سے وہ بستر پر ہیں ۔
پور خاندان سوگ میں ہے لیکن ان کے بیٹ رو میگھوال کا کہ ہے کہ انھ اپ ماں پر بہت فخر ہے ۔
رو نے بی بی سی کو بتاا میں اس وقت گا میں نہ تھ ، لیکن سب نے مجھ بتاا کہ کس طرح میر ماں نے درجن بچ کی جان بچ ۔
میر والدہ بہت مہربان طبیعت کی مالک تھ ۔
وہ سب سے پیار کر تھ ، لیکن بچ سے سب سے زیادہ ۔
وہ ہمیشہ کہ تھ کہ بچ خد کا روپ ہو ہیں ۔
وہ ان کے ساتھ اپ بچ کی طرح نہ بلکہ خد کی طرح سلوک کر تھ ۔
کنچن با گا کے جئ ما دی سیلف ہیلپ گروپ کی صدر تھ اور آنگن واڑ کی منتظم تھ ۔
ان کی روزمرہ کی ذمہ دار میں کھا پکا ، پا پلا اور بچ کی دیکھ بھال شامل تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر رو کا کہ ہے کہ جن بچ کو ان کی ماں نے بچاا ان میں ایک ان کا اپ بچہ بھ تھ ۔
اس کے جسم سے شہد کی مکھ کے پانچ یا چھ ڈنک بھ نکال گئ تھ ۔
اپ ماں کو یاد کر ہوئ رو کا کہ ہے کہ انھ نے کبھ اس کام کو کام نہ سمجھ ۔
ان کے لی یہ زندگ کا لازم حصہ تھ ۔
وہ کبھ دیر سے نہ پہنچ اور نہ ہی انھ نے کبھ چھٹ لی ۔
یہ تک کہ اگر وہ انتہ مشکل کی وجہ سے نہ جا پات تو سب سے پہل بچ کے لی کھا اور پا کا بندوبست کرت ۔
سریش چندر میگھوال ، جن کا بیٹ اس آنگن واڑ میں پڑھ ہے ، اس وقت اپ بچ کو لی آئ تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ جب میں باہر پہنچ تو میڈم چیخ رہ تھ اور مجھ اندر سے بچ کے رو کی آواز آ رہ تھ ۔
جب میں تھوڑ قریب گی تو مجھ معلوم ہو کہ وہ شہد کی مکھ کا حملہ ہے ۔
کنچن با بچ کو چٹائ ، چادر اور اپ ساڑھ سے ڈھانپ رہ تھ ۔
وہ شہد کی مکھ کا ایک بہت بڑ غول تھ ۔
ان کے مطابق کنچن با نے بچ کو بچا کی کوشش کر ہوئ شہد کی مکھ کے متعدد حمل برداشت کی ۔
سریش کہ ہیں کہ اگر وہ اس دن وہ نہ ہوت تو بہت سے بچ جان سے ہاتھ دھو سک تھ ۔
دلیپ میگھوال ، جو کنچن با کے بہنو ہی ، نے بتاا کہ انھ اس گا کے ایک شخص کا فون آی اور بتاا گی کہ آنگن واڑ پر شہد کی مکھ نے حملہ کی ہے ۔
دلیپ نے بتاا کہ جب وہ آنگن واڑ پہنچ تو حال قابو سے باہر ہو چک تھ ۔
میں نے کنچن با کو زمین پر پڑ دیکھ ۔
ان کے جسم پر شہد کی مکھ کے بہت سے ڈنک تھ اور کچھ شہد کی مکھا اب بھ موجود تھ ۔
کنچن با بے ہوش تھ ، ان کے منھ سے جھاگ نکل رہ تھ اور وہ کچھ بول سے قاصر تھ ۔
واقع کے منظر کو یاد کر ہوئ دلیپ کہ ہیں کہ قریب بچ رو رہ تھ اور لوگ گھبر گئ ۔
میں نے کنچن با کو اٹھاا اور ایک بچ کے ساتھ باہر لے آی ۔
تب تک سریش چندر بھ وہ پہنچ چک تھ اور انھ نے ایمبولینس اور پولیس کو بلاا ۔
پولیس کی گاڑ پہنچ کے بعد کنچن با کو قریب سرونا مہاراج پرائمر ہیلتھ سینٹر ( پی ایچ سی ) لے جاا گی ، جہ انھ مردہ قرار دے دی گی ۔
، تصویر کا ذریعہ سرونا مہاراج پرائمر ہیلتھ سینٹر کے انچارج واحد ڈاکٹر سندیپ شرم نے بی بی سی کو بتاا کہ میں ایک میٹنگ کے لی کلکٹریٹ گی تھ ۔
اس دوران شام کو مجھ فون آی کہ ایک خاتون کو شہد کی مکھ کے شدید حمل کے بعد ہسپتال لاا گی ہے ۔
اس وقت موجود ہسپتال کے عمل کے مطابق وہ ہسپتال پہنچ سے پہل ہی دم توڑ چک تھ ۔
شہد کی مکھ کے حمل میں یہ کاف ممکن ہے کیونکہ شخص اینافائلیکٹک شاک میں چل جا ہے جو جان لیو ہو سک ہے ۔
اینافائلیکٹک جھٹک ایک شدید ، اچانک اور ممکنہ طور پر جان لیو الرجک رد عمل ہے جو الرجین کے سام آن کے چند منٹ میں ہو سک ہے ۔
ڈاکٹر سندیپ کے مطابق شہد کی مکھ کا ڈنک اس طرح کے صدم کی ایک بڑ وجہ ہے ۔
کنچن با کی موت سے پور گا ران پور سوگ میں ڈوب گی ہے ۔
گا وال انھ نہ صرف ایک آنگن واڑ ورکر کے طور پر یاد کر ہیں ، بلکہ آنگن واڑ میں ایک قابل اعتماد موجودگ کے طور پر یاد کر ہیں ۔
ایک دیہا نے کہ جب کنچن با وہ رہ تھ ، ہم یقین تھ کہ بچ محفوظ ہاتھ میں ہیں اور ان کی دیکھ بھال کی کو فکر نہ ہے ۔
دلیپ بتا ہیں کہ وہ بچ کو ان کے ساتھ بیٹھ کر کھلا تھ اور ان کے ساتھ مذاق بھ کر تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ واقع کے بعد گا میں خوف وہراس پھیل گی ۔
آنگن واڑ کے قریب ہینڈ پمپ پور گا کے لی پا کا واحد ذریعہ ہے ۔
اس علاق میں شہد کی مکھ کے چھ کی موجودگ کی وجہ سے لوگ وہ جا سے کترا ہیں ۔
رو کہ ہیں سکول کی عمارت خستہ حال ہے ، اس لی بچ کو آنگن واڑ میں پڑھ پڑ ہے ۔
انھ نے اپیل کی کہ میں حکومت سے اپیل کر ہوں کہ سکول کی حالت کو بہتر بناا جائ ، چاردیوار اور پا کی فراہم کی جائ تاکہ بچ کو آنگن واڑ میں نہ بیٹھ پڑ ۔
اگر سب کچھ ٹھیک ہو تو میر ماں اس وقت آنگن واڑ میں نہ ہوت ۔
مقام صحاف آکاش سریواستو کی اضاف رپورٹنگ

[119]
امریک محکمہ انصاف نے جنس مجرم جیفر ایپسٹین کے متعلق لاکھ نئ فائل جار کی ہیں ۔
ان میں سے ایک ویڈیو میں ایپسٹین کو ایک انٹرویو لی وال کے سوال کا سام کر ہوئ دکھاا گی ہے ۔
اس بات کی تصدیق نہ ہو سک ہے کہ کون سوال پوچھ رہ ہے ، یا فوٹیج کب اور کی فلم گئ ۔
ایک حص میں ، ایپسٹین سے اس کی دولت کے بار میں سوال کی جا ہے ، اور بعد میں اس کے سام سوال رکھ جا ہے کہ آی وہ جنس شکار ہے یا نہ ۔

[120]
ایران میں حالیہ احتجاج کے دوران مار گئ نوجوان مظاہرین کے جناز میں لوگ رقص کر نظر آئ تو یہ سوال گردش کر لگ کہ اس کا مقصد کی تھ ۔

[121]
لداخ میں ہمالیہ کے پہاڑ میں بکرا چرا وال چراوہ انڈین حکومت کے شمس توان کے منصوب سے خوش نہ ۔

[122]
ابھ کچھ ہی دن پہل گل پلازہ میں لگ وال خوفناک آگ کے مناظر ہم سب نے دیکھ ۔
اس آگ میں یہ شاپنگ کمپلیکس تو تباہ ہو ہی ، ساتھ ہی <NUM> سے زیادہ معصوم جان گئ اور سینکڑ لوگ کا کاروبار خاکستر ہوگا ۔
گل پلازہ میں لگ وال آگ ایک سانحہ ہے ۔
وہ کون سے حقائق اور عوامل ہیں جنھ بلڈنگ مینیجمنٹ ، دکاندار ، شاپنگ کر وال عوام اور سب سے بڑھ کر حکومت بظاہر نظر انداز کر آئ ہیں اور جن کی وجہ سے ان واقع پر قابو پا مشکل ہو جا ہے ۔
میزبان : عالیہ نازک پروڈیوسر : عارف شمیم وژول پروڈیوسر : احسن محمود یونس رپورٹر : ریاض سہیل

[123]
وفاق اور صوب حکومت میں جار اختلاف سے تیراہ کے لوگ مشکل کا شکار ہوئ ہیں ۔
ان اختلاف بیان کے باوجود رجسٹریشن کا عمل جار ہے اور وادئ تیراہ کے رہائش نقل مکا کر رہ ہیں ۔
دیکھ عزیزاللہ خان اور بلال احمد کی یہ رپورٹ ۔

[124]
انڈا کے زیر انتظام کشمیر میں سی سی ٹی وی فوٹیج میں وہ لمحہ ریکارڈ ہو گی جب ایک بڑ برفا تودہ سونمرگ میں واقع سیاح ریزورٹ پر آ گر ۔

[125]
محققین کے ایک گروپ کا کہ ہے کہ انھ نے پہل بار جیگوار کے میا کر کی آواز ریکارڈ کی ہے ، جو ایک حیران کن دریافت ہے ۔
ان کے مطابق کئ مادہ جیگوار اور ان کے بچ میا جیس آواز نکال دیکھ گئ جو عام گھریلو بل کی آواز سے مل جل ہے ۔

[126]
بنگلہ دیش نے ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے لی ائ سی سی سے درخواست کی تھ کہ اس کے تمام میچز انڈا کے بجائ سر لنک میں ہوں ۔
تاہم ائ سی سی نے بنگلہ دیش کو ورلڈ کپ سے باہر کر ہوئ سکاٹ لینڈ کو شامل کر لی ۔
چیئرمین پی سی بی محسن نقو نے آئ سی سی کے فیصل کو نا انصاف قرار دی ہوئ اس دہر معیار قرار دی تھ ۔
جبکہ پاکستان کی شمولیت یا بائیکاٹ کا فیصلہ جمع یا پیر تک ملتو کر دی ۔
پاکستان نے اگر ٹی <NUM> ورلڈ کپ یا انڈا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کی تو آئ سی سی اور پی سی بی کو کت نقصان ہو سک ہے ؟
جان اس ویڈیو میں ویڈیو : کرن فاطمہ

[127]
پاکستان کے صوب خیبر پختونخو کی صوب حکومت فوج آپریشن کے خلاف جبکہ وفاق حکومت اور فوج اس آپریشن کو ضرور سمجھ ہیں ۔
خیبر پختونخو میں شدت پسند کیس ختم ہو گی ؟
مسئل کا حل فوج آپریشن ہے یا مذاکر ؟
میزبان : عالیہ نازک پروڈیوسر : حسین عسکر وژول پروڈیوسر : عل کاظم سٹوڈیو ٹیم : کرس ہاؤس ، اما پاریکھ

[128]
گزشتہ سال <NUM> دسمبر کو تہران کے بازار میں الیکٹرانکس کی دکان سے شروع ہو وال مظاہر پرتشدد ہو گئ اور دیکھ ہی دیکھ پور ملک میں پھیل گئ ۔
ان مظاہر اور احتجاج کی تازہ لہر کے نتیج میں سکیورٹ فورسز کے اہلکار سمیت دو ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہوئ اور دس ہزار افراد گرفتار بھ ہیں ۔
عالم برادر بھ ایران پر دباؤ ڈال رہ ہے کہ وہ احتجاج کر وال مظاہرین پر سخت کریک ڈاؤن سے پرہیز کر ۔
اس ہف کے سیربین میں یہ جان کی کوشش کی گئ ہے کہ ایران میں اس وقت آخر یہ احتجاج ہو کی رہ ہیں ؟
اور کی یہ مظاہر ایران میں حکومت کی تبدیل کی صلاحیت رکھ ہیں ؟
میزبان : عالیہ نازک پروڈیوسر : عارف شمیم وژول پروڈیوسر : احسن

[129]
ایران کے رہبر اعل آیت اللہ عل خامنہ ای ملک پر تقریب <NUM> برس سے حکمران ہیں اور ان کے فیصل کو کبھ کبھار ہی مخالفت کا سام کر پڑ ہے ۔
اس ویڈیو میں جان کہ عل خامنہ ای کون ہیں ۔

[130]
خیبرپختونخو کے علاق واد تیراہ سے ایک مجوزہ ٹارگٹڈ فوج آپریشن کی وجہ سے لوگ نے نقل مکا شروع کر دی ہے ۔
اس دوران ان افراد کو کی مشکل پیش آ رہ ہیں ، جان اس ویڈیو میں ۔
رپورٹ : عزیز اللہ خان ایڈیٹنگ : فرقان الہ

[131]
تقریب دو سال قبل جب شیخ حسینہ نے ایک ایس الیکشن جی جس بڑ پیما پر دھاندل زدہ قرار دی گی تو یہ تصور کر بھ مشکل تھ کہ ان کی <NUM> سالہ مضبوط حکمرا اچانک ختم ہو جائ گی یا ایک اور جماعت جو تقریب سیاس منظرنام سے غائب ہو چک تھ ات شدید عوام طاقت کے ساتھ واپس کر گی ۔
تاہم بنگلہ دیش کی سیاست کے اتار چڑھاؤ میں یہ ایک اور تبدیل ہے جہ عوام لیگ اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ ( بی این پی ) کئ دہائ سے بار بار اقتدار میں آت رہ ہیں ۔
فرق صرف ات ہے کہ اس بار بی این پی کی قیادت باضابطہ طور پر طارق رحمان کے ہاتھ میں ہے اور یہ پہل موقع ہے کہ انھ نے خود عام انتخاب میں حصہ لی ہے ۔
ان کی والدہ خالدہ ضی جو گذشتہ برس علالت کے باعث وف پا گئ تھ چار دہائ تک جماعت کی سربراہ رہ ۔
انھ نے یہ ذمہ دار اپ شوہر ضی الرحمان کی وف کے بعد سنبھال تھ جو بی این پی کے با اور بنگلہ دیش کی جنگ آزاد کے اہم رہنم تھ ۔
ماض میں جب ان کی والدہ برسراقتدار تھ تو طارق رحمان پر اقرب پرور سے فائدہ اٹھا کے الزام لگ رہ ، جبکہ انھ بدعنوا کے مقدم کا بھ سام کر پڑ ۔
والدہ کی وف سے محض پانچ روز قبل وہ <NUM> برس کی خود ساختہ جلاوط ختم کر ہوئ لندن سے بنگلہ دیش واپس آئ تھ ۔
اگرچہ <NUM> سالہ طارق رحمان اپ والدہ کی قید کے دوران اور بعد از ان کی علالت کے زما میں جماعت کے عمل سربراہ کے طور پر کردار اد کر رہ ، تاہم انھ عموم طور پر ایک غیر آزمودہ رہنم تصور کی جا ہے ۔
سیاسا کی ماہر نوین مرشد کے مطابق ان کے پاس سابقہ حکوم تجربہ نہ ہو شاید ان کے حق میں جا رہ ہے ، کیونکہ لوگ تبدیل کو ایک موقع دی چاہ ہیں ۔
وہ یقین کر چاہ ہیں کہ نئ اور مثبت تبدیل ممکن ہے اس لی عوام میں امید کی ایک فض پا جا ہے ۔
انتخاب نتائج کے بعد بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ ( بی این پی ) نے اعلان کی ہے کہ اس کی اولین ترجیح ملک میں جمہوریت کی بحال ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پارٹ کے سینئر رہنم امیر خسرو محمود چودھر نے انتخاب عمل کے اعلان کے فور بعد بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ کہ کہ گذشتہ ایک دہ کے دوران جن جمہور اور مالیا ادار کو تباہ کی گی ہم سب سے پہل انھ دوبارہ منظم اور فعال بنا ہوگ ۔
بنگلہ دیش کی سیاس تاریخ ایس وعد سے بھر پڑ ہے جو اقتدار میں آن کے بعد اکثر ٹوٹ جا ہیں اور ماض میں دیکھ گی ہے کہ جماعت برسراقتدار آ کر بتدریج زیادہ آمرانہ طرز حکمرا اختیار کر لی ہیں ۔
تاہم اس بار صورتحال کس حد تک مختلف دکھ دی ہے ۔
ملک کے نوجوان جنھ نے سنہ <NUM> کی جول بغاوت میں بھرپور حصہ لی تھ اور جس کے نتیج میں شیخ حسینہ کو اقتدار چھوڑ پڑ ، اب پرا طرز سیاست کو قبول کر کے لی آمادہ نظر نہ آت ۔
احتجاج تحریک میں حصہ لی وال <NUM> سالہ طالبہ تزین احمد کہ ہیں کہ ہم دوبارہ لڑ نہ چاہ ۔
سابق وزیر اعظم کا مستعف ہو ہمار اصل کامیاب نہ تھ ۔
ہمار حقیق کامیاب تب ہوگ جب ملک بدعنوا سے پاک ہو کر درست سمت کی جانب اپ سفر کا آغاز کر دے گا اور معیشت مضبوط ہوگ ۔
ان کی کزن <NUM> سالہ تحمینہ تسنیم کا کہ ہے کہ ہم سب سے پہل عوام کے درمیان اتحاد چاہ ہیں ۔
ہم ایک مستحکم ریاست اور مستحکم معیشت کا حق حاصل ہے ۔
ہم ایک عوام تحریک کا حصہ رہ چک ہیں اور جان ہیں کہ کیس مزاحمت کر ہے ۔
اگر وہ حال دوبارہ پید ہوئ تو ہم دوبارہ آواز اٹھا کا حق بھ حاصل ہوگ ۔
شیخ حسینہ کی برطرف کے بعد سے بنگلہ دیش کے عبور سربراہ محمد یونس کے دور میں ملک بدام اور تشدد کے واقع سے دوچار رہ ہے ۔
نئ حکومت کے لی امن و امان کی بحال اولین ترجیح ہوگ ۔
اس کے ساتھ ساتھ معیشت کی بحال ، اشیائ خور و نوش کی قیمت میں کم اور ملک کی بڑ نوجوان آباد کے لی روزگار کے مواقع پید کر بھ بڑ چیلنجز میں شامل ہیں ۔
سماج امور کی ماہر ثمینہ لطفہ کے مطابق حکومت چلا کے تجرب کی کم کا سام تو تقریب تمام ہی جماعت کو رہ ہے ۔
بنگلہ دیش میں دوسر بڑ سیاس پارٹ سمجھ جا وال جماعت اسلام ، جس پر بنگلہ دیش کی تاریخ میں دو مرتبہ پابند عائد کی جا چک ہے ، نے بھ اس بار پہل مرتبہ قابل ذکر تعداد میں نشست جی ہیں ۔
اس کی اتحاد جماعت نیشنل سٹیزن پارٹ ( این سی پی ) ، جو ان طلبہ رہنما نے قائم کی تھ جنھ نے احتجاج تحریک کی قیادت کی اپ پہل ہی انتخاب میں چھ نشست حاصل کر میں کامیاب رہ ہے ۔
ثمینہ لطفہ کا کہ ہے کہ ہم اس بار بنگلہ دیش میں ایک ایس پارلیمنٹ دیکھ جا رہ ہیں جہ کئ رہنم پہل بار ایوان کا حصہ بن گے ۔
ان کے مطابق این سی پی کے نوجوان رہنما کو بہت کچھ سیکھ ہے ۔
دیگر جماعت کے رہنم تجربہ کار سیاست دان تو ہیں لیکن انھ ملک چلا کا عمل تجربہ نہ ۔
اس لی یہ سفر آسان نہ ہوگ اور حکومت کو سخت چیلنجز کا سام رہ گا ۔
جماعت اسلام کے انتخاب منشور میں سیکولر اور ترقیا نک پر زور دی گی تھ اور اس میں اسلام قانون کے نفاذ کا کو واضح ذکر نہ کی گی ۔
تاہم جماعت کی ویب سائٹ پر درج ہے کہ جماعت سیاس میدان میں اس لی سرگرم عمل ہے کیونکہ سیاس قوت کے بغیر اسلام قانون نافذ نہ کی جا سک ۔
اس مؤقف نے ہمیشہ یہ سوال کھڑ کی ہے کہ اگر جماعت کبھ اقتدار میں آئ تو اس کی عمل حکمت عمل کی ہوگ ؟
سیاسا کی ماہر نوین مرشد کے مطابق اس انتخاب میں جماعت کی کارکردگ غیر متوقع نہ تھ ۔
ان کے مطابق جماعت ایک منظم سیاس جماعت ہے ۔
گزشتہ کئ دہائ سے اس نے نچل سطح پر مسلسل اور منظم کام کی ہے ۔
مرشد کے بقول اس حقیقت کو تسلیم کر چاہ لیکن مسئلہ یہ بھ ہے کہ جماعت کی بنیاد سوچ غیر جمہور ، صنف امتیاز پر مب اور پدرشاہ رجحان کی حامل ہے ۔
دوسر جانب سماج امور کی ماہر ثمینہ لطفہ کا کہ ہے کہ تمام سیاس جماعت نے بنگلہ دیش کی خواتین کو مایوس کی ہے ۔
حالیہ انتخاب میں صرف چار فیصد سے کچھ زائد امیدوار خواتین تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم خواتین جو جول کی عوام تحریک کا حصہ تھ ، تمام سیاس جماعت ہمار اجتماع جدوجہد کو باضابطہ سیاس اور انتخاب نمائندگ میں تبدیل کر میں ناکام رہ ہیں ۔
ثمینہ لطفہ نے زور دی کہ پارلیمان کے اراکین کو فور اقدام کر چاہا تاکہ خواتین کے لی مخصوص نشست پر باصلاحیت ، دیانتدار اور مستحق امیدوار کو نامزد کی جا سک ۔
بنگلہ دیش کی پارلیمان کی مجموع <NUM> نشست میں سے <NUM> ارکان براہ راست عوام کے ووٹ سے منتخب ہو ہیں ، جبکہ باق <NUM> نشست خواتین کے لی مخصوص ہیں ۔
یہ مخصوص نشست سیاس جماعت کو ان کی انتخاب کارکردگ کے تناسب سے دی جا ہیں اور ان پر نامزدگ جماعت خود کر ہیں ۔
حالیہ انتخاب ماض کے ان انتخاب سے نماا طور پر مختلف قرار دی جا رہ ہیں جو شیخ حسینہ کے دور میں منعقد ہوئ تھ ۔
اس بار مقابلہ حقیق معن میں مسابق تھ اور پولنگ سے قبل نتائج واضح نہ تھ ۔
تاہم ان کی جماعت عوام لیگ کو انتخاب عمل سے باہر رکھ کے فیصل نے اس عمل کی ساکھ پر سوال بھ اٹھائ ہیں ۔
جمہوریت کی بحال کے دعو کے تناظر میں جب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ ( بی این پی ) سے پوچھ گی کہ کی وہ عوام لیگ کو دوبارہ سیاس دھار میں شامل کر کی حمایت کر گی ، تو پارٹ کے سینئر رہنم امیر خسرو محمود چودھر نے کہ کہ یہ فیصلہ کر ہمار کام نہ ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ عوام لیگ کو بنگلہ دیش کے انتخاب عمل میں واپس آن میں وقت لگ گا ، کیونکہ اس کی ساکھ سوال کی زد میں ہے ۔
جب آپ پر اپ ہی شہر کے قتل ، مظالم اور سیاس انتقام کے الزام ہوں تو پھر یہ عوام ہی طے کر گے کہ مستقبل کی سیاست میں اس جماعت کا مقام کی ہوگ ۔
دوسر جانب شیخ حسینہ نے انڈا میں جلاوط کے دوران جمعر کے انتخاب کو دھوک اور تماش کا انتخاب قرار دی ہے اور مطالبہ کی ہے کہ نئ سر سے ایس انتخاب کرائ جائ جن میں عوام لیگ کو بھ حصہ لی کی اجازت ہو ۔
فی الوقت عوام سطح پر ان کی جماعت کے خلاف شدید غم و غصہ پاا جا ہے ، تاہم بنگلہ دیش کی سیاس تاریخ کو مدنظر رکھ ہوئ یہ کہ قبل از وقت ہوگ کہ عوام لیگ کا سیاس کردار ہمیشہ کے لی ختم ہو چک ہے ۔

[132]
راحت حسین اپ دوست کو بچا ہوئ خود بھ مار جا وال تھ ، کیونکہ ان جیس کئ نوجوان کی بغاوت بنگلہ دیش کی تاریخ کے سب سے خونریز واقع میں سے ایک بن گئ تھ ۔
ملک میں حالیہ انقلاب کے دوران وائرل ہو وال ان کی ایک ویڈیو میں وہ امام حسن تایم بھویان کو محفوظ مقام تک لے جا کی کوشش کر رہ ہیں جنھ پولیس نے گول مار دی تھ ۔
<NUM> جول <NUM> کو احتجاج پر کریک ڈاؤن کے دوران <NUM> سالہ راحت حسین اور <NUM> سالہ امام حسن بھویان نے ڈھاکہ کے ایک چائ کے سٹال میں پناہ لی لیکن پولیس نے انھ باہر نکال ، مار پیٹ اور بھاگ کا حکم دی ۔
بھویان کو گول مار دی گئ ۔
اس زمین پر گر دیکھ کر راحت حسین نے اس گھسیٹ شروع کی ، لیکن پولیس نے فائرنگ جار رکھ ۔
راحت حسین نے محسوس کی کہ ایک گول ان کی اپ ٹانگ میں لگ گئ ہے ۔
راحت حسین کہ ہیں کہ مجھ اس پیچھ چھوڑ پڑ ۔
بعد میں امام حسن بھویان کو ہسپتال میں مردہ قرار دی گی ۔
ایس تشدد نے طلبہ کی قیادت میں ہو وال مظاہر کو بڑ پیما کے ملک گیر احتجاج میں بدل دی ۔
جس کا مرکز دارالحکومت ڈھاکہ تھ ۔
دو ہفت کے اندر ، حکومت اقتدار سے ہٹ دی گئ اور وزیر اعظم شیخ حسینہ ملک چھوڑ گئ ۔
اقوام متحدہ کے مطابق احتجاج کے دوران تقریب <NUM> <NUM> افراد ہلاک ہوئ ، جن میں سے اکثریت شیخ حسینہ کے حکم پر کی گئ سکیورٹ کریک ڈاؤن میں مار گئ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال شیخ حسینہ کا زوال ایک نئ دور کا وعدہ لگ رہ تھ ۔
یہ بغاوت دنا بھر میں جنریشن زی کا پہل اور سب سے کامیاب احتجاج سمجھ جارہ تھ ۔
بنگلہ دیش کے کچھ طلبہ رہنما نے عبور حکومت میں اہم عہد سنبھال اور ایک ایس ملک کو تشکیل دی کی کوشش کی جس کے لی وہ سڑک پر نکل تھ ۔
شیخ حسینہ کی عوام لیگ اور حریف بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ ( بی این پی ) کی دہائ کی حکمرا کے بعد اب ان سے توقع کی جا رہ تھ کہ وہ ملک کی مستقبل کی انتظامیہ میں کردار اد کر گے ۔
لیکن جیس جیس جمعر کو ہو وال عام انتخاب قریب آ رہ ہیں ، طلبہ کی نئ تشکیل شدہ سیاس جماعت بر طرح تقسیم کا شکار نظر آ رہ ہے اور اس تحریک میں خواتین کو زیادہ تر نظر انداز کر دی گی ہے ۔
عوام لیگ پر پابند عائد ہے دہائ سے قائم جماعت ہی اس خل کو پر کر نظر آ رہ ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر راحت حسین سنہ <NUM> کے طلبہ کی قیادت میں ہو وال احتجاج میں شامل تھ ۔
ان مظاہر بے نوجوان نسل ، مرد و خواتین ، سیکولر اور مذہب ہر طرح کے لوگ کو اکٹھ کر دی تھ ۔
ابتد میں تو یہ مظاہر سول سروس کی ملازمت میں نئ کوٹہ جات کے خلاف تھ لیکن رفتہ رفتہ ان کا ایک ایک مشترکہ مقصد بن گی : آمرانہ حکمرا کا خاتمہ ۔
انھ نے بی بی سی کو بتاا لیکن عبور حکومت وہ خوبصورت بنگلہ دیش بنا میں ناکام رہ ہے جو امن ، مساو اور انصاف پر مب ہو اور جس کی ان سے امید کی جا رہ تھ ۔
وہ اکیل نہ جو ایس محسوس کر ہیں کہ طلبہ کی قیادت میں بن وال نیشنل سٹیزن پارٹ ( این سی پی ) ناتجربہ کار ہے ۔
اس کے بجائ وہ ایک دوسر پرا جماعت ، جماعت اسلام سے متاثر ہیں ۔
یہ ایک اسلام پسند جماعت ہے جو بنگلہ دیش کی سیاست میں ہمیشہ سے ایک چھوٹ اتحاد جماعت کا کردار اد کر آئ ہے ۔
لیکن <NUM> فرور کے انتخاب سے قبل اس کی شہرت میں اضافہ ہو ہے ۔
ان انتخاب میں عوام لیگ پر پابند ہے ۔
سنہ <NUM> میں قائم ہو وال جماعت کو ہمیشہ بنگلہ دیش کی <NUM> میں پاکستان سے آزاد کی جنگ کے حوال سے اپ موقف پر قائم رہ ہے ۔
اس جنگ میں لاکھ لوگ مار گئ تھ جبکہ ایک کروڑ سے زائد افراد کو اپ گھر بار چھوڑ پڑ تھ ۔
جماعت کے کچھ سیاستدان پر اس وقت کے مغرب پاکستان کا ساتھ دی کا الزام تھ ۔
لیکن یہ تاریخ راحت حسین کو پریشان نہ کر ۔
وہ سمجھ ہیں کہ جماعت اب بدل چک ہے ۔
وہ وضاحت کر ہیں کہ جماعت نے جول کی بغاوت کر وال اور طلبہ کی مختلف طریق سے حمایت کی ۔
جماعت کے رہنم شفیق الرحمن نے بی بی سی کو بتاا کہ پارٹ بدعنوا کے خاتم اور عدلیہ کی خودمختار بحال کر کا وعدہ کر رہ ہے ۔
یہ دعو ایک ایس ملک میں کر اگرچہ مشکل ہے جہ تاریخ طور پر بدعنوا کی سطح زیادہ ہے ، لیکن یہ دعو بہت سے لوگ کے دل کو چھو رہ ہیں ۔
ڈھاکہ کی نارتھ ساؤتھ یونیورسٹ کے پروفیسر توفیق حق کہ ہیں کہ زیادہ تر نوجوان ووٹر ، جو <NUM> کے بعد پید ہوئ ہیں ، جماعت کو اس کے ماظ سے الگ دیکھ سک ہیں اور وہ اس ایک ریڈ لائن نہ سمجھ ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ ایک نسل مسئلہ ہے اور دلیل دی ہیں کہ نئ نسل اس بحث میں الجھ نہ چاہ ۔
توفیق حق کہ ہیں کہ نوجوان ووٹرز جماعت اسلام کو بھ اپ ہی طرح کی جماعت کے طور پر دیکھ ہیں جو شیخ حسینہ کے مظالم کا شکار رہ ، جس کے سیاست میں حصہ لی پر پابند لگ اور اس کے کئ سیاستدان کو جیل جا پڑ ۔
راحت حسین اکیل نہ ہیں جن کا جھکاو جماعت اسلام کی جانب ہے : گذشتہ سال ستمبر میں بنگلہ دیش کی اعل یونیورسٹ کے طلبہ انتخاب میں جماعت اسلام کے طلبہ ونگ کے حمایت یافتہ امیدوار نے زبردست کامیاب حاصل کی اور اس قوم رجحان کی علامت سمجھ جا رہ ہے ۔
یہ یہ قابل ذکر ہے کہ آزاد کے بعد پہل بار کس اسلام پسند جماعت نے بنگلہ دیش کی ڈھاکہ یونیورسٹ میں طلبہ یونین پر کنٹرول حاصل کی ہے ۔
یہ طلبہ رہنما کے لی بھ پہل بڑ علامت تھ ، خاص طور پر ایک ایس ملک میں جہ تقریب <NUM> میں سے چار ووٹر <NUM> سال سے کم عمر کے ہیں ۔
این سی پی پر اعتماد کا فقدان طلبہ رہنما کے لی ایک بڑ دھچک ہے ۔
<NUM> سالہ آصف محمود عبور حکومت کے سابق مشیر اور اب این سی پی کی انتخاب کمیٹ کے چیئرمین ہیں ۔
وہ اعتراف کر ہیں کہ ہم امید تھ کہ ہم اس سے کہ بہتر کر پائ گے ۔
لیکن وہ دلیل دی ہیں کہ ان کے لی مشکل بہت زیادہ تھ ۔
گذشتہ <NUM> سال سے صرف دو جماعت بنگلہ دیش پر حکمرا کر آئ ہیں ۔
ہم خود کو ثابت کر کی کوشش کر رہ ہیں ۔
لہذ این سی پی نے ایک فیصلہ کی ۔
دسمبر میں انھ نے جماعت اسلام کے ساتھ کثیر الجماع اتحاد کا اعلان کی ۔
جماعت اسلام کی طرح ، این سی پی بھ بدعنوا ختم کر کا وعدہ کر ہے ۔
اس کے منشور میں نوجوان ووٹرز کے لی دیگر وعد بھ شامل ہیں جن میں بغاوت میں مار گئ خاندان کے لی انصاف ، ووٹنگ کی عمر <NUM> سال کر ، اور ٹیکس اور اقتصاد اصلاح کے ذریع روزگار پید کر شامل ہے ۔
آصف محمود کا کہ ہے کہ بے شک کچھ معامل پر ہمار اتفاق نہ لیکن جماعت اسلام کو عوام میں نچل سطح تک پہنچ حاصل ہے اور این سی پی کو اس کی ضرورت ہے ۔
وہ کہ ہیں ہم ہمیشہ کہ آئ ہیں کہ ہم اسلام پسند جماعت نہ ہیں ۔
یہ کو نظریا اتحاد نہ ہے ۔
لیکن جماعت کی جانب سے این سی پی کو <NUM> امیدوار کھڑ کر کی اجازت دی گئ ہے اور ان میں سے صرف دو خواتین ہیں ۔
جماعت کے اپ <NUM> سے زائد امیدوار ہیں اور وہ سب مرد ہیں ۔
یہ وہ سمجھوتہ ہے جس تسنیم زار جیس این سی پی کی سینیئر خواتین ارکان اخلاق ریڈ لائن قرار دی ہیں ۔
اور اس وجہ سے انھ نے اور کئ دیگر نے پارٹ سے استعف دے دی ہے ۔
<NUM> سالہ طالبہ شیم اختر جنھ نے احتجاج کے دوران کلید کردار اد کی تھ کہ ہیں ، وہ ہم ہٹا چاہ تھ ۔
اگرچہ خواتین نے بغاوت میں مرکز کردار اد کی مگر شیم کا کہ ہے کہ محمد یونس کے تحت عبور حکومت اب بھ زیادہ تر مرد کے زیر اثر ہے ۔
عورت کہ ہیں ؟
بغاوت کے بعد شیم اور دیگر خواتین کارکن کو سوشل میڈا پوسٹس میں نشانہ بناا گی ۔
وہ یاد کر ہیں کہ کچھ میم ویڈیوز بہت پرتشدد اور مایوس کن تھ ۔
ہم بدنام کی گی ، مذاق بناا گی ۔
ان کی ویڈیوز گردش کر لگ ، جن میں انھ کم عقل کہ گی ، دعو کی گی کہ ان کی شاد کے امکان ختم ہو چک ہیں اور کچھ نے تو شیم کی رنگت کا بھ مذاق اڑاا ۔
دون جماعت خواتین کو نظر انداز کر کے الزام سے انکار کر ہیں اور دعو کر ہیں کہ انتخاب میں خواتین امیدوار کی تعداد بنگلہ دیش کے سماج ڈھانچ کا نتیجہ ہے ۔
جماعت اسلام کے رہنم شفیق الرحمن نے مزید کہ کہ انھ امید ہے کہ یہ صورتحال بدل جائ گی ۔
شیم اس صرف ایک پدرشاہ بہانہ قرار دے کر مسترد کر دی ہیں ۔
وہ بی این پی کی طرف جھکاؤ رکھ ہیں ، جو <NUM> سے زائد امیدوار میں سے <NUM> خواتین کو میدان میں اتار رہ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ کم سے کم بر سے تو بہتر ہے ۔
این سی پی کی حمایت کی کم اور عوام لیگ پر پابند بھ بی این پی کو فائدہ پہنچ رہ ہے ، جو خود کو اب ایک لبرل جمہور قوت کے طور پر پیش کر رہ ہے ۔
ہزار حام اور سینیئر ارکان کو عوام حکومت کے تحت قید ہو دیکھ کے بعد ، بی این پی اب سب سے بڑ جماعت ہے جو ابتخاب میں حصہ لے رہ ہے اور طلبہ پارٹ کو مزید دباؤ میں ڈال رہ ہے ۔
عوام لیگ جس کی رہنم حسینہ شیخ مجیب الرحمن کی بیٹ ہیں ، جنھ ملک کا با سمجھ جا ہے ویس ہی بی این پی بھ ایک سیاس خاندان سے جڑ ہو ہے ۔
اس کے نئ رہنم طارق رحمان ، خالدہ ضی کے بیٹ ہیں ، جو بنگلہ دیش کی پہل خاتون وزیر اعظم تھ ۔
خالدہ ضی خود اس وقت اقتدار میں آئ جب ان کے شوہر اور سابق صدر کو فوج بغاوت میں قتل کر دی گی ۔
سابق بی این پی کے وزیر تجارت امیر خسرو محمود چودھر نے بی بی سی کو بتاا کہ چاہ آپ کس خاندان سے ہوں یا نہ ہوں ، یہ غیر متعلقہ ہے ۔
ستم ظریق یہ ہے کہ یہ خاندا سلسلہ طلبہ کی قیادت میں ہو وال بغاوت کی بدولت ہی پھر سے شروع ہو ، جس کے بعد رحمان <NUM> سال خود ساختہ جلاوط ختم کر کے واپس آ سک ۔
شیخ حسینہ کے جا سے انھ اور ان کی والدہ دون کو بدعنوا کے الزام سے بر کر دی گی ، جن کے بار میں ان کا دعو تھ کہ وہ سیاس بنیاد پر لگائ گئ تھ ۔
انھ نے جماعت اسلام پر تنقید کی ہے کہ وہ مذہب جذب کو ووٹ حاصل کر کے لی استعمال کر رہ ہے ، اور اقتصاد اور جمہور اصلاح کے ساتھ ساتھ ایک قوس قزح قوم کا وعدہ کر رہ ہیں ، جہ ایک نی قوم مفاہم کمیشن ملک کو اس کی تقسیم سے نکل میں مدد دے گا ۔
شیخ حسینہ نے <NUM> سال تک بنگلہ دیش پر حکومت کی ، معاش ترق کی نگرا کی ، لیکن سیاس بنیاد پر گرفتار ، گمشدگ اور غیر قانو قتل کے ذریع وہ مسلسل اپوزیشن کو خاموش کر کی کوشش کر رہ ۔
انھ گذشتہ سال بنگلہ دیش کے جنگ جرائم کے ٹربیونل نے <NUM> میں کریک ڈاؤن کے جرم میں موت کی سز سن تھ ۔
جلاوط کے بعد انھ نے اپ پارٹ پر پابند کی مذمت کی ہے ۔
عوام لیگ کے بہت سے دیگر سینیئر عوام رہنم بھ ان کے ہمراہ انڈا میں پناہ لی ہوئ ہیں ۔
کچھ لوگ اپ وطن میں گرفتار ہیں ۔
بی بی سی نے پارٹ کے ایک چھپ ہوئ ضلع رہنم سے بات کی ، اور انھ نے کہ کہ عوام لیگ کو خارج کر کے آزاد اور منصفانہ انتخاب ممکن نہ ۔
اگر شیخ حسینہ نے اس کا حکم دی تو پارٹ اور اس کے حام انتخاب کی مزاحمت کر گے ۔
انھ نے خبردار کی کہ اگر وہ فیصلہ کر ہیں کہ لوگ کو پولنگ سینٹرز نہ جا چاہ ، تو ہم نہ جائ گے ۔
اگر وہ کہ ہے کہ انتخاب میں رکاوٹ ڈال چاہ ، تو ہم انتخاب میں رکاوٹ ڈال گے ۔
انھ نے آزاد انسا حقوق کی تنظیم کی سیاس بنیاد پر گرفتار اور ماورائ عدالت قتل کے الزام کو جھوٹ اور من گھڑت قرار دی ۔
<NUM> فرور کے انتخاب کے بعد طلبہ کو معلوم ہو جائ گا کہ آی ان کا انقلاب اور خونریز کس کام آی بھ یا نہ ۔
راحت حسین ڈھاکہ کے جترابار فل اوور کے پاس بیٹھ ہیں ۔
یہ وہ جگہ ہے جہ انھ نے اپ دوست کو کھوا تھ ۔
راحت کو اب بھ اپ دوست کی موت کے الزام میں گرفتار پولیس افسران کے خلاف مقدم کے مکمل ہو کا انتظار ہے ۔
امام حسن بھویان کے والد خود بھ پولیس افسر ہیں ۔
جب انھ نے اپ بیٹ کی لاش کی شناخت کی ، تو انھ نے فورس کے ایک سینیئر افسر کو فون کی اور پوچھ سر ، ایک لڑک کو مار کے لی کت گولا لگ ہیں ؟
، تصویر کا ذریعہ راحت حسین کہ ہے کہ وہ آج بھ اس دن سے خوف محسوس کر ہیں جب ان کے دوست کو گول مار گئ ۔
انھ نے یہ ویڈیو آٹھ دن بعد دیکھ ، جب ملک کا انٹرنیٹ بحال ہو چک تھ ۔
میر چیخ سن جا سک ہیں ۔
میں مسلسل رو رہ ۔
ایک سال بعد انھ نے پانچ اگست کو حسینہ کی برطرف کی پہل سالگرہ اپ دیگر بغاوت کے ساتھ کے ساتھ من ۔
لیکن راحت حسین تسلیم کر ہیں کہ ان کا نی بنگلہ دیش اب تک نہ بن سک ہے ۔
ان کا مان ہے کہ یہ تب تک ممکن نہ جب تک منتخب حکومت ملک میں اصلاح نہ کر ۔
وہ کہ ہیں امل کے درخت سے آم کی توقع نہ کی جا سک ۔
اضاف رپورٹنگ : شارلٹ سکار ، پریم بومیناتھن اور سردار رو

[133]
محبت کا تعلق ، ہراس کر وال شخص ، اچانک پرتشدد واقعہ ۔
یہ تجرب کس کے ساتھ ہوں تو وہ ہل کر رہ جائ ۔
تین افراد کے ساتھ ایس واقع پیش ائ اور ان کی زندگ بدل کر رہ گئ ۔
وقت کے ساتھ انھ نے اپ خود اعتماد اور شخصیت کو دوبارہ بحال کی ۔
اخر ان تین کی زندگ میں کی ہو اور وہ ان تجرب کے اثر سے کیس نکل ؟
ان تین افراد نے بی بی سی ریڈیو <NUM> کی لائف چینجنگ سیریز میں ڈاکٹر سیان ولیمز کو بتاا کہ ان پر کی گزر ہے ۔
<NUM> سالہ جیکو فرناکس برطانیہ میں نرس ہیں اور دو بچ کی ماں بھ ۔
انھ ایک مرد سے محبت ہو گئ جس نے ان کی شاد شدہ زندگ کو توڑ کر رکھ دی ۔
وہ اپ شوہر سے الگ ہو گئ ۔
وہ اپ شوہر کو چھوڑ کر اس مرد کے ساتھ رہ لگ لیکن یہ رشتہ زیادہ دیر چل نہ سک ۔
وہ بتا ہیں : میں سوچ تھ کہ میں نے اپ خاندان برباد کر دی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال احساس جرم میں ڈوب کر انھ نے برطانیہ چھوڑ کا فیصلہ کی ۔
گناہ اور تکلیف کے احساس سے نکل کے لی انھ نے بنکاک کا یک طرفہ ٹکٹ لی اور روانہ ہو گئ ۔
وہ سے شروع ہو وال ان کا سفر سات سال تک جار رہ ۔
تھ لینڈ سے لاؤس ، پاکستان اور پھر انڈا تک پھیل ۔
ان کی زندگ میں سب سے اہم موڑ تب ای جب انڈا میں ان کا ایک ڈچ نوجوان سے تعلق قائم ہو ۔
وہ نوجوان ان سے <NUM> سال چھوٹ تھ اور موٹر بائیک پر ملک بھر کا سفر کر رہ تھ ۔
اتفاق دون کی ملاق ہو اور نوجوان نے انھ بھ بائیک پر ساتھ چل کی دعوت دی ۔
جیکو کہ ہیں : انڈا میں زیادہ وقت گزار کے بعد مجھ احساس ہو کہ جن چیز کو میں غیر معمول سمجھ تھ ، وہ دراصل بالکل عام تھ ۔
زندگ ہم ایس مواقع بار بار نہ دی ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم دون نے مل کر انڈا کے کئ علاق کا سفر کی ۔
ہم دون بالکل عام لوگ تھ ۔
ہم کبھ فائیو سٹار ہوٹل میں نہ ٹھہر ، صرف <NUM> روپ وال کمر میں رہ تھ ۔
حال جیس بھ ہوں ، خوش بے حد محسوس ہو تھ ۔
بعد میں جیکو نے اپ موٹر بائیک خرید لی ۔
وہ کہ ہیں کہ صرف دو دن کی واقفیت کے بعد ہی ایک طویل رش میں قدم رکھ ان کی زندگ کو حیرت انگیز تجرب سے بھر گی ۔
تین سال بعد یہ رشتہ ختم بھ ہو گی ، مگر ان کے دل میں بے شمار خوبصورت احساس چھوڑ گی ۔
ایک بار جب وہ بیمار پڑ گئ تو ان کی بیٹ نے پوچھ : ام ، آپ مزید کب تک دور رہ گی ؟
یہ سوال جیکو کو گہر سوچ میں ڈال گی ۔
انھ احساس ہو کہ اب بھ ایس لوگ ہیں جو سچ میں انھ چاہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ میں اپ پہل رش کے بار میں خود کو کبھ معاف نہ کر پا تھ ۔
مجھ لگ تھ کہ دوسر لوگ بھ مجھ معاف نہ کر گے ۔
میں سمجھ تھ کہ سار زندگ اس بد نام کے ساتھ گزار پڑ گی ۔
جیکو نے کہ : اب میر دون بچ اور سابق شوہر کے ساتھ بہت اچھ تعلق ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ کئ دہائا گزر کے بعد انھ نے خود کو کس حد تک معاف کر سیکھ لی ہے ۔
سب سے بڑھ کر انھ نے یہ سیکھ کہ خود کے ساتھ کیس خوش رہ جا سک ہے ۔
تاہم جیکو یہ بھ کہ ہیں کہ وہ دوسر کو اپ جیس راستہ اختیار کر کا مشورہ نہ دیت ۔
لیکن ان کا سفر انھ بہت کچھ سکھ گی ۔
وہ کہ ہیں : ہر شخص کو کبھ نہ کبھ اپ حدود سے باہر قدم رکھ کر دیکھ چاہ ۔
یہ انسان کا اعتماد بڑھا ہے ۔
بہادر خاتون کے طور پر پہچان رکھ وال اینجل ٹل ابھ <NUM> برس کی ہی تھ جب ان کی زندگ میں ایک بڑ موڑ ای ۔
اپ پہل ملازمت کے دوران وہ ایک شخص کی جانب سے مسلسل ہراسا کا شکار ہوئ ۔
اس شخص کی جانب سے ہو وال ہراسا اور جذبا دباؤ ایک سال سے بھ زیادہ عرص تک جار رہ مگر دفتر میں کس نے بھ اس پر توجہ نہ دی ۔
آخرکار جب اس شخص کا تبادلہ ہو تو اینجل نے سکون کا سانس لی ، لیکن یہ سکون زیادہ دیر قائم نہ رہ ۔
کچھ ہی عرص بعد ایک دن ٹرین میں سفر کر ہوئ انھ پہل بار شدید گھبراہٹ کا دورہ ( پینک اٹیک ) پڑ ۔
اینجل کہ ہیں : مجھ تو یہ بھ نہ معلوم تھ کہ اس پینک اٹیک کہ ہیں ۔
مجھ لگ شاید میں پاگل ہو رہ ہوں ۔
مجھ ڈر لگ تھ کہ کہ میں بے ہوش نہ ہو جا ، کہ مجھ دل کا دورہ نہ پڑ جائ ، یا سب کے سام میں بالکل پاگل نہ دکھ دوں ۔
اس کے بعد پینک اٹیک ان کے لی معمول بن گئ ۔
وہ ان کے جسم کو جکڑ لی تھ ۔
سفر کر ، خریدار کر ، ٹریفک میں جا ، یہ سب روزمرہ کے کام بھ ان کے لی نا قابل برداشت ہو گئ ۔
ان میں ایگورافوبا ( کھل جگہ یا ہجوم کا خوف ) کی تشخیص ہو لیکن اینجل نے ہار نہ ما ۔
انھ نے شاد کی ، بچ پید کی ، علاج کرواا ، کتاب پڑھ اور خود کو سنبھال ۔
ان کے مطابق وہ خود کو کہ رہ تھ خوف کو محسوس کرو ، مگر آگ بڑھ رہو ۔
اینجل ٹل کی زندگ میں اصل تبدیل سنہ <NUM> میں آئ جب انھ نے اپ شوہر کے ساتھ ایک موٹر ہوم خرید ۔
اس سے پہل وہ اکثر اپ والدین کا کاروان کرا پر لی کر تھ اور دون سوچ تھ کہ کاش اپ موٹر ہوم ہو ۔
اپ گھر اپ ساتھ لے کر سفر کر کا احساس اینجل کے لی بے مثال تھ ۔
وہ کہ ہیں : اس نے میر زندگ کو راستہ دکھاا ۔
میں بڑ چیلنجز کا مقابلہ کر گئ اور چھوٹ مشکل اسان لگ لگ ۔
پہل انھ <NUM> ، <NUM> کلومیٹر سے زیادہ سفر کر مشکل لگ تھ ، اج وہ پور یورپ میں گھوم رہ ہیں ۔
اینجل کہ ہیں کہ میں شاید سب کچھ نہ کر سک ، لیکن جو کچھ کر سک ہوں ، اپ پور توجہ اس پر رکھ ہوں ۔
سنہ <NUM> میں ایڈ اسٹیورٹ <NUM> برس کے ایک پر جوش نوجوان تھ ۔
انجینیئرنگ کی نئ نوکر ، ایک خاتون ساتھ ، ہاتھ میں موٹر بائیک ۔
زندگ بہت خوش گوار تھ ۔
لیکن ایک پارٹ میں پیش آئ واقع نے ان کی پور زندگ بدل کر رکھ دی ۔
اس پارٹ میں ایک نوجوان نے دھمکا دی شروع کیں تو اسٹیورٹ نے اس جواب دی ۔
اسٹیورٹ کہ ہیں کہ اس نوجوان نے ان کی آنکھ کے درمیان شاٹ گن سے سیدھ فائر کر دی ۔
اگرچہ کارتوس میں چھر نہ تھ مگر کارک اور بارود کے دھماک نے اسٹیورٹ کے چہر کو شدید زخم کر دی ۔
وہ کہ ہیں : اس نے میر چہرہ چیر کر رکھ دی ۔
اور فور ہی میر آنکھ کے سام اندھیر چھ گی ۔
شدید درد سے زمین پر ٹرپ اسٹیورٹ کو یاد ہے کہ وہ دل ہی دل میں کہہ رہ تھ اوہ میر خد ، مجھ مر نہ دی ۔
میں مر نہ چاہ ۔
وہ کہ ہیں کہ آئ سی یو میں جب معلوم ہو کہ وہ مکمل طور پر نابا ہو چک ہیں تو انھ نے کوشش کی کہ اس حقیقت کے بار میں زیادہ نہ سوچ ۔
اسٹیورٹ اعتراف کر ہیں : اندھ ہو کے بعد ، خود کو عام انسان ہو کا احساس دلا کے لی میں نے کچھ بے وقوفانہ کام بھ کی ۔
ان میں سے ایک تھ کثیر منزلہ عمارت کے کنار پر کھڑ ہو ۔
اس واقع کے ایک سال بعد وہ ٹورک کے ایک بحال مرکز گئ ۔
وہ ایک مرحل پر انھ شدید غصہ بھ آی لیکن اس دوران انھ نئ امید اور نئ امکان بھ دکھ دی لگ ۔
جب وہ موجود ڈاکٹر نے اسٹیورٹ سے کہ کہ ان کی بین کبھ واپس نہ آئ گی تو وہ شدید صدم میں چل گئ ۔
لیکن وہ رکھ ہو پیانو ان کے لی ایک نی راستہ بن گی ۔
اسٹیورٹ کہ ہیں کہ شام کے وقت میں وہ بیٹھ کر پیانو بجا رہ تھ ۔
یہ دلچسپ انہ پیانو سیکھ کی طرف لے گئ ۔
چند سال بعد انھ نے لندن کے مورفیلڈز آئ ہسپتال میں اپ آنکھ سے خون کا لوتھڑ نکال کی ایک پیچیدہ سرجر کروا کا فیصلہ کی ۔
یہ فیصلہ کامیاب رہ ، صرف چار ماہ میں ایک آنکھ کی بین واپس آگ ۔
اس لمح کو وہ نایاب اور ناقابل یقین قرار دی ہیں ۔
سرجر کے بعد اسٹیورٹ پہل بار اپ چہرہ دیکھ سک ، پہل بار دوسر کے تاثر بھ دیکھ سک ۔
یہ سب ان کے لی بالکل نئ تجرب تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ کبھ کبھ ان کے ذہن میں یہ سوال آت ہے : یہ سب میر ساتھ ہی کی ہو ؟
لیکن یہ خیال زیادہ دیر نہ رہ ۔
اسٹیورٹ کہ ہیں کہ میں زندہ ہوں ، یہ میر خوش قسم ہے ۔

[134]
، تصویر کا ذریعہ ہم میں سے بیشتر نے کس قریب شخص کو پیس ادھار دی کا تجربہ ضرور کی ہو گا ۔
جیس کس رشتہ دار کو کرایہ دی کے لی مدد کر ، یا کس دوست کو مشکل وقت میں کچھ رقم دی لیکن یہ صورتحال اکثر پریشان کن بن جا ہے اور شاید اس لی یہ بھ کہ جا ہے کہ قرض محبت کی قینچ ہے ۔
خاص طور پر جب وہ شخص جو آپ سے بار بار بل یا کرایہ وقت پر دی کا کہ رہ ہو ، اب خود آپ کے دی گئ پیس واپس کر میں دلچسپ نہ لے ۔
حالانکہ آپ نے اس مشکل وقت سے نکال میں مدد کی تھ ۔
اس کے باوجود ، مشکل وقت میں لوگ زیادہ تر اپ دوست یا گھر وال سے ہی مدد مانگ ہیں ۔
<NUM> میں امریک فیڈرل ریزرو کے ایک سرو سے معلوم ہو کہ اگر کس شخص کو اچانک <NUM> ڈالر کا خرچہ کر پڑ جس وہ فور طور پر اد نہ کر سک ہو تو سب سے عام حل کریڈٹ کارڈ استعمال کر ہو ہے اور دوسر عام طریقہ دوست یا رشتہ دار سے ادھار لی ہو ہے ۔
کووڈ کے دوران بہت سے لوگ نے اپ قریب دوست اور رشتہ دار سے مدد مانگ لیکن جب پیس کی بات رشت میں آ جائ تو معامل تھوڑ مشکل اور عجیب ہو جا ہیں ۔
ہم عام طور پر ان ہی لوگ کو پیس دی ہیں جو ہمار بہت قریب ہو ہیں مگر ماہرین کہ ہیں کہ ایس کر سے رش میں ایک طرح کی ناپسندیدہ دور یا فرق آ جا ہے ۔
اس سے دون طرف کے لوگ شرمندگ ، پریشا یا ناراض جیس جذب محسوس کر سک ہیں ۔
ایس مشکل صورتحال سے بچ کا طریقہ یہ ہے کہ جب کس کو پیس دیں تو شروع میں ہی صاف بات کر ، بتائ کہ آپ کب اور کیس پیس واپس چاہ ہیں اور ایک واضح وقت طے کر لیں ۔
اس طرح آپ کس کی مدد بھ کر سک ہیں اور بعد میں رشتہ بھ خراب نہ ہو ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پنسلوینا کی ماہر نفسا اور مالیا تھراپسٹ میگ بیکر کہ ہیں کہ لوگ پیس کے بار میں بات تو کر ہیں لیکن ایک دوسر سے اپ مال حالت کے بار میں کھل کر بات نہ کر ۔
وہ کہ ہیں پیس کے معامل میں بات کر ہوئ ایک طرح کی الجھن رہ ہے ۔
کس کے پاس کت پیسہ ہے یا کت نہ ، یہ بات واضح نہ ہو ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر امریک ماہر جے مائیکل کولنز کہ ہیں کہ پیسہ ایک ایس موضوع ہے جس پر لوگ بات کر سے ہچکچا ہیں اور یہ بات رشت کو پیچیدہ بن دی ہے ۔
ان کے مطابق اگر میں بینک سے قرض لوں تو بینک وال میر مال حال چیک کر ہیں ، ایک معاہدہ ہو ہے اور اگر میں رقم واپس نہ کر سک تو وہ تنخواہ سے پیس کاٹ سک ہیں یا گاڑ واپس لے سک ہیں لیکن جب ہم کس دوست یا رشتہ دار کو پیس دی ہیں ، تو ایس کچھ نہ ہو ۔
ایس معاہدہ جو زبا بات چیت پر مب ہو اور واضح اصول کی کم لوگ کے لی پریشا کا باعث بن ہے ۔
کس کو پیس دی رش کو بھ بدل دی ہے ۔
میگ بیکر کہ ہیں جب آپ کس کو پیس دی ہیں تو وہ آپ کا مقروض بن جا ہے ، چاہ وہ پیس واپس کر یا نہ کر اور آپ رش میں طاقتور فریق بن جا ہیں ۔
مالیا ماہر نفسا بریڈ کلونٹس کہ ہیں اب آپ صرف دوست یا بہن بھ نہ رہ بلکہ ایک طرح سے قرض دی وال بن جا ہیں ۔
جو شخص پیس دے رہ ہو ہے وہ اکثر یہ بھ نہ جان کہ سام وال مال معامل کیس سنبھال ہے ۔
ماہرین کہ ہیں کہ زیادہ تر قرض کبھ واپس نہ آت ۔
میگ بیکر کا کہ ہے دس میں سے نو بار دوست کو دی گی قرض واپس نہ مل ۔
کلونٹس کہ ہیں کہ آپ کو یہ سوچ کر ہی قرض دی چاہ کہ شاید یہ رقم کبھ واپس نہ مل ۔
، تصویر کا ذریعہ جب کو آپ سے قرض مانگ ہے تو وہ اکثر پہل اپ بل اور باق اخراج پور کر ہے اور آپ کے دی گئ پیس بعد میں یاد رکھ ہے ۔
اکثر وہ یہ بھ سمجھ ہے کہ آپ کے پاس ات پیس ہیں کہ اگر وہ واپس نہ بھ کر تو آپ کو فرق نہ پڑ گا ۔
بریڈ کلونٹس کہ ہیں اکثر ہو یہ ہے کہ جو شخص آپ سے قرض لی ہے وہ آپ سے کترا لگ ہے اور آپ کے دل میں ناراض آ جا ہے ۔
آپ کو لگ ہے کہ آپ کا فائدہ اٹھاا جا رہ ہے اور آپ کی عزت نہ کی جا رہ ۔
وہ کہ ہیں یہ لمحہ بڑ نازک ہو ہے ۔
اگر آپ قرض دیں تو رشتہ خراب ہو سک ہے اور اگر نہ دیں تو بھ رشتہ متاثر ہو سک ہے کیونکہ سام وال ناراض ہو سک ہے کہ آپ نے اس کے مشکل وقت میں مدد نہ کی ۔
ماہرین کا کہ ہے کہ اگر آپ نے پہل سے قرض کی واپس کا کو پلان نہ بناا تو بعد میں مسئلہ ضرور ہوگ ۔
کلونٹس کہ ہیں ایس صورت ناراض کی وجہ بن سک ہے ۔
دوست کے ساتھ باہر کھا کا بل دی ایک الگ بات ہے لیکن اگر بار بار کو آپ سے پیس مانگ یا یہ سمجھ کہ آپ اس کے خرچ اٹھا رہ گے ، تو معاملہ خراب ہو سک ہے ۔
کولنز کہ ہیں کہ ایس وقت آپ کو صاف بات کر چاہ ۔
جیس کہ میں تمہار ساتھ باہر چل کو تیار ہوں لیکن اس بار تمہار کھا کے پیس میں نہ دوں گی ۔
، تصویر کا ذریعہ اگر کو آپ سے بڑ رقم مانگ تو فور ہاں نہ کہ ۔
میگ بیکر کہ ہیں سب سے پہل خود کو سوچ کا وقت دیں ۔
اپ شریک حی یا گھر وال ( جو آپ کے مال فیصل میں شامل ہو ہیں ) ان سے مشورہ کر ۔
کولنز کا مشورہ ہے کہ ادھار کی واپس کا طریقہ واضح ہو چاہ جیس آپ کو کہ چاہ تمہ <NUM> تاریخ کو تنخواہ مل ہے تو کی تم <NUM> کو پیس واپس کر سک ہو ؟
یا دو قسط میں دی چاہ ہو تو <NUM> کو آدھ اور <NUM> کو باق دے دی ۔
وہ کہ ہیں ایس چیز میں بہت واضح بات کر ضرور ہے ۔
میگ بیکر کہ ہیں ایس محسوس ہو سک ہے کہ یہ رویہ سخت ہے لیکن میر مان ہے کہ قرض لی وال کو کاغذ پر ایک معاہدہ کر چاہ ۔
وہ یہ بھ کہ ہیں کہ اگر ضرورت پڑ تو سود لی کی بات بھ کر ، چاہ وہ بینک جت نہ ہو ۔
اس سوچ دیں کہ کی وہ واقع آپ سے قرض لی چاہ ہے یا بینک جا بہتر ہو گا ۔
اس ذا معاملہ نہ بنائ اور نہ ہی رشتہ خراب ہو دیں ۔
اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ اگر کس دوست کا مال ریکارڈ خراب ہو ، یع وہ پہل بھ وعد نہ نبھا ہو یا فضول خرچ کر ہو تو اس پیس نہ دیں ۔

[135]
، تصویر کا ذریعہ ڈیو کہ ہیں جب بیو سار خرچ اٹھ رہ ہو تو مرد کی ان کو تھوڑ ٹھیس تو پہنچ ہے ۔
وہ گھر پر رہ کر بچ کی دیکھ بھال کر ہیں ۔
ٹام بھ ایس ہی صورتحال میں ہیں ، وہ کہ ہیں کہ جب لوگ کو پت چل ہے کہ میں گھر پر رہ ہوں تو وہ مجھ پر تنقید کر ہیں ۔
برینڈن کہ ہیں کہ ان کے رشتہ دار تو انھ مذاق میں گھر کا نوکر کہہ کر پکار ہیں ۔
یہ تاثر ان مرد کے ہیں جو باہر نوکر نہ کر اور جن کی بیوا گھر کا خرچ چلا ہیں ۔
اگرچہ وقت کے ساتھ زیادہ خواتین معاش طور پر خودمختار ہو رہ ہیں مگر معاشر کی پرا سوچ اب بھ زندہ ہے کہ مرد ہی نان نفق کے ذم دار ہیں ۔
یہ سوچ اکثر مرد میں شرمندگ ، احساس کمتر اور ذہ دباؤ کو جنم دی ہے ۔
پیس اور طاقت کا آپس میں گہر تعلق ہے ۔
جب مرد کم کما لگ تو انھ محسوس ہو ہے کہ رش میں ان کی اہمیت یا مردانگ کم ہو رہ ہے ۔
تحقیق سے پت چل ہے کہ ایس شوہر جن کی بیو زیادہ کما ہے ، خود کو کم مطمئن اور کم خوداعتماد محسوس کر ہیں ۔
مزید حیرا کی بات یہ ہے کہ زیادہ کم کے باوجود خواتین ہی اکثر گھر کا کام اور بچ کی پرورش سنبھال ہیں ۔
صنف توقع میں بہت آہستہ رفتار سے تبدیل آ رہ ہیں ۔
کچھ مرد کو جب مجبور میں یع نوکر چھوٹ یا شہر بدل پر گھر کی دیکھ بھال کا کردار نبھا پڑ جائ تو وہ شرمندگ اور ناکام محسوس کر ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ہیر بنٹن جو پہل بطور کنسلٹنٹ کام کر تھ اور اب گھر پر رہ وال والد ہیں ، کہ ہیں کہ نوکر کھو کے بعد انھ لگ جیس ایک مرد ، شوہر اور باپ کے طور پر ان کی شناخت چیلنج ہو گئ ہو ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بعد میں وہ اپ نئ کردار سے مطمئن ہو گئ لیکن اکثر مرد ایس حال میں ذہ دباؤ کا شکار ہو جا ہیں ۔
سویڈن میں کی جا وال ایک تحقیق سے پت چل کہ جن مرد کی بیوا زیادہ کما لگ ان میں ذہ بیمار کی تشخیص میں نماا اضافہ ہو جبکہ خواتین پر ایس اثر کم دیکھ میں آی ۔
کچھ مرد اپ مردانگ یا برتر واپس پا کے لی غلط راس چن ہیں ، جیس بے وف ۔
تحقیق سے پت چل ہے کہ جن مرد کی بیوا زیادہ کما ہیں ، ان میں بے وف کا رجحان زیادہ ہو ہے ۔
شاید اپ ان بچا کے لی وہ ایس راس چن ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر خواتین کے مقابل میں مرد کی ذہ صحت ، خوش اور خوداعتماد کا رشتہ ان کی نوکر سے جڑ ہو ہے ۔
اس کی ایک وجہ کمزور سماج روابط یا معاشر دباؤ بھ ہو سک ہے ۔
گھر پر رہ وال والد عموم ماں کے مقابل میں زیادہ تنہ محسوس کر ہیں ۔
اور یہ سوچ کہ جو خواتین زیادہ کما ہیں وہ طاقت حاصل کر چاہ ہیں ، غلط ہے ۔
اکثر یہ صورتحال اس وقت پید ہو ہے جب مرد کی نوکر چل جا ہے اور مجبور میں عورت کو آگ آن پڑ ہے ۔
لیکن چونکہ خواتین کی اوسط تنخواہ مرد سے کم ہو ہے ، اس لی ایس گھران کی مجموع آمد بھ اکثر کم ہو ہے ۔
ان تمام چیلنجز کے باوجود ، کچھ مثبت پہلو بھ ہیں ۔
ایس والد جو کیریئر سے وق کنارہ کش کرک بچ کے ساتھ وقت گزار ہیں ، وہ بچ سے زیادہ قریب رشتہ بنا ہیں ۔
تحقیق سے معلوم ہو ہے کہ جب والدین بچ کی پیدائش پر چھٹ لی ہیں تو ان کی ازدواج زندگ بھ زیادہ خوشگوار ہو ہے اور یہ رویہ آن وال نسل میں برابر کی سوچ کو فروغ دی ہے ۔
سویڈن کی مثال اہم ہے جہ پیٹرنٹ لیو نہ صرف لازم ہو گئ بلکہ ان سے انکار اب سماج طور پر معیوب سمجھ جا ہے ۔
یہ ظاہر کر ہے کہ چاہ ابتد میں مزاحمت کا سام ہی کی نہ ہو ، پالیسا ثقاف رو کو بدل سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ عالم سطح پر نئ نسل اب بھ تقسیم کا شکار ہے ۔
ایک سرو کے مطابق جنریشن زی ( <NUM> <NUM> سال کی عمر ) کے نوجوان ، لڑک کے مقابل میں کہ زیادہ اس بات سے متفق ہیں کہ گھر پر رہ وال باپ کی شخصیت میں تبدیل آت ہے ۔
کئ نوجوان مرد یہ بھ سمجھ ہیں کہ انھ برابر کے لی بہت زیادہ قربانا دی پڑ رہ ہیں ۔
شاید اس لی کہ نوجوان خواتین تعلیم اور کیریئر میں تیز سے آگ بڑھ رہ ہیں ۔
کنگز کالج لندن کی پروفیسر ہیجونگ چونگ کہ ہیں کہ یہ سوچ نوجوان مرد کے پیچھ رہ جا کے احساس سے جنم لی ہے ۔
ایک اور پروفیسر روز کیمبل کہ ہیں کہ مردانگ کا تعریف دوبارہ اس انداز میں کر کی ضرورت ہے جو برابر کی حمایت کر اور اس کے لی کھل الفاظ میں گفتگو اور مثبت مردانہ رول ماڈلز ضرور ہیں ۔
وہ خبردار کر ہیں کہ اگر نسوانیت ( فیمنزم ) کی تعریف مبہم ، ناقابل رس یا صرف چند طبق تک محدود رہ ، تو یہ ممکن ہے کہ کچھ مرد ایس افراد کے اثر میں آ جائ جو نفرت اور تعصب پر مب بیان کو فروغ دی ہیں ۔
تاہم امید کی کرن بھ موجود ہے ۔
ایک نئ سوچ ابھر رہ ہے جس رحم دل مردانگ کہ جا رہ ہے جس میں مرد طاقت اور کنٹرول کے بجائ ہمدرد ، محبت اور دیکھ بھال جیس جذب کو بھ خوش دل سے اپنا ہیں ۔
صنف پر تحقیق کر وال محقق کارل ایلیٹ کے مطابق اس سوچ کو فروغ دی کے لی ضرور ہے کہ مرد پرا دقیانوس سوچ کو ترک کر اور گھر کے مشکل ، تھک دی وال کام میں برابر سے حصہ لیں ۔
مرد کے لی مخصوص پیٹرنٹ لیو وال پالیسا اس تبدیل کو فروغ دے سک ہیں ۔
لیکن صرف قوانین کاف نہ ۔
سماج اور ثقاف بیان بھ اس قدر اہم ہیں ۔
ایلیٹ کہ ہیں اگر مرد محسوس کر ہیں کہ ان کی خود اعتماد بیو کی آمدن سے متاثر ہو رہ ہے تو یہ دراصل اپ سوچ پر غور کر اور رواا صنف خیال کو چیلنج کر کا ایک موقع ہے ۔
جیس جیس خواتین کم کے میدان میں آگ بڑھ رہ ہیں ، مرد کو بھ ناصرف خاندان کی بہتر کے لی بلکہ اپ ذہ اور جذبا صحت کے لی اپ سوچ ، کردار اور رو بدل ہوں گے ۔
ایک ایس مستقبل جس میں کم اور دیکھ بھال کی ذمہ دارا مرد و زن کے درمیان برابر تقسیم ہوں ، یہ پرا فرسودہ سوچ کو ختم کر سک ہے کہ گھر کا واحد کفیل صرف مرد ہے اور اس کے نتیج میں رشت میں زیادہ توازن اور خوش ممکن ہو گی ۔

[136]
وہ اور میں ایک دوسر کو اچھ طرح سمجھ تھ ۔
ہم دون کے درمیان اچھ ہم آہنگ تھ اور ہم نے جنس کی بنیاد پر ایک دوسر کا انتخاب نہ کی ۔
یہ کہ ہے انڈا کی ریاست کیرالہ کے ہم جنس پرست جوڑ ، عفیفہ اور سمیہ کا ۔
<NUM> سالہ سمیہ شیرین اور ان کی ہم عمر عفیفہ کیرالہ کے ملاپورم ضلع کے کنڈوٹ علاق کی رہائش ہیں ۔
اس ہم جنس پرست جوڑ نے اپ والدین کی شدید مخالفت کے باجود عدال مداخلت کے بعد ایک ساتھ رہ شروع کر دی ہے ۔
انھ نے بی بی سی تمل کو اپ تعلق اور اس کے باعث معاشر سطح پر پیش آن وال مشکل کے بار میں بتاا ۔
ان کے تعلق کی بنیاد کووڈ وب کے دوران پڑ تھ جب وہ 12و جماعت میں ہم جماعت تھ اور انھ نے کورو لاک ڈاؤن کے دوران ایک ہم جنس پرست جوڑ کے طور پر ایک ساتھ رہ شروع کی تھ ۔
عفیفہ کہ ہیں کہ وہ میر کچھ کہ سے پہل ہی سب سمجھ جا ہے اور میں بھ اس کے بن کہ سب جان جا ہوں ۔
ہمار اس ہم آہنگ کی وجہ سے ہم ایک دوسر سے پیار ہو گی اور ہم نے ایک ساتھ رہ کا فیصلہ کر میں جنس کو نہ دیکھ کیونکہ ہم دون ایک ہی سوچ کی حامل ہیں ۔
عفیفہ اور سمیہ کے تعلق اور رش کے بار میں سب سے پہل عفیفہ کے گھر وال کو شک ہو تھ ۔
جس کے بعد انھ نے ملاپورم کونڈ تھا میں <NUM> جنور <NUM> کو ان کی گمشدگ کی رپورٹ درج کرو ۔
جس کے بعد یہ جوڑ <NUM> جنور کو ملاپورم مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش ہو اور انھ نے ایک ساتھ رہ کی خواہش کا اظہار کی ۔
عدالت نے اس قبول کر ہوئ دون کو ایک ساتھ رہ کی اجازت دے دی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ عدالت کی جانب سے ایک ساتھ رہ کی اجازت مل کے بعد عفیفہ اور سمیہ نے چند ماہ ہی ایک ساتھ گزار تھ کہ عفیفہ کے اہلخانہ اور رشتہ دار <NUM> مئ کو ان کے دفتر جا پہنچ اور انھ نے عفیفہ کو زبردس اپ ساتھ لے جا ہوئ دون کو پھر علحیدہ کر دی ۔
سمیہ نے اس معامل کی اطلاع ایرناکلم بدھنکورسو اور کونڈو پولیس سٹیشن کو دی لیکن کو کاررو نہ کی گئ ۔
اس طرح ، پانچ جون کو سمیہ نے کیرالہ ہا کورٹ میں عفیفہ کی جبر علیحدگ سے متعلق ایک درخواست دائر کر دی ۔
عدالت نے عفیفہ کو <NUM> جون کو پیش کر کا حکم دی تاہم انھ پیش نہ کی گی ۔
اور ان کے وکل کی طرف سے وقت مانگ گی ۔
اس کے بعد <NUM> جون کو عفیفہ کو ان کے والدین نے عدالت میں پیش کی ۔
لیکن عفیفہ نے عدالت میں بیان دی کہ وہ سمیہ کے ساتھ نہ رہ چاہت اور وہ اپ والدین کے ساتھ جا چاہ ہیں ۔
اس کے بعد وہ عدالت سے اپ والدین کے ہمراہ چل گئ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر کچھ دن بعد ، عفیفہ نے سمیہ کو فون پر مطلع کی کہ وہ عدالت میں اپ مرض سے بیان نہ دے سک کیونکہ انھ ایک دو دی گئ تھ اور ان کا جبر طور پر علاج کی جا رہ ہے جس کنورژن تھراپ کہ جا ہے تاکہ ان میں ہم جنس پرستانہ کشش اور خیال کو تبدیل کی جا سک ۔
جس کے بعد معاشر کے کمزور افراد کے لی کام کر وال ونج کلیکٹو نام ایک تنظیم کے ذریع پولیس کی مدد سے عفیفہ کو ان کے گھر سے بازیاب کرا کی کوشش کی گئ ۔
لیکن عفیفہ کے والدین اور گا کے لوگ اس کے خلاف تھ ۔
پولیس کی مدد سے عفیفہ کو سخت جدوجہد کے بعد بازیاب کراا گی ۔
عفیفہ نے ہم بتاا کہ انھ نے عدالت میں یہ بیان کی دی تھ کہ وہ سمیہ کے ساتھ نہ جا چاہ ۔
انھ نے مجھ زبردس علاق کے ایک نج ہسپتال میں داخل کرواا جہ انھ نے خون کے ٹیسٹ کے بہا مجھ بے ہوش کی دو دی ۔
میں دو دن تک بے ہوش رہ ۔
اس کے بعد میں نے ڈاکٹر کو اپ رش کے بار میں بتاا اور ان سے کہ کہ میں سمیہ کے پاس جا چاہ ہوں ۔
لیکن عفیفہ کہ ہیں کہ وہ ڈاکٹر اور قونصل نے میر علاج یہ کہہ کر کی کہ مجھ ہم جنس پرس کا عارضہ ہے ۔
دو خواتین کے درمیان یہ تعلق غیر فطر ہے ، لیکن اس آسا سے ٹھیک کی جا سک ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ عدالت میں پیش کی جا سے قبل انھ نے کہ تھ کہ وہ سمیہ کے ساتھ جا چاہ ہیں لیکن ڈاکٹر نے غص میں آ کر انھ بے ہوش کی اضاف خوراک دے دی ۔
جس کے باعث جب انھ عدالت کے سام پیش کی گی تو وہ اپ پور حواس میں نہ تھ ۔
ان کا جسم لڑکھڑ رہ تھ ، انھ ایس محسوس ہو رہ تھ جیس وہ چل ہوئ گر جائ گی ، اور اس وقت وہ ٹھیک طرح سے سوچ یا بول سے قاصر تھ ۔
وہ بتا ہیں کہ ان کے والدین نے بھ دھمک دی تھ کہ اگر تم مر بھ جاؤ تب بھ ہم تمھ سمیہ کے ساتھ جا کی اجازت نہ دیں گے ، ہم سمیہ کو بھ مار ڈال گے ۔
عفیفہ نے کہ کہ انھ نے عدالت میں جو کچھ بھ کہ وہ اس لی تھ کہ انھ ڈر تھ کہ اگر اس نے کو بات کی تو سمیہ کو کچھ ہو جائ گا ۔
یہ بھ پڑھ ، تصویر کا ذریعہ سمیہ اور عفیفہ کا دعو ہے کہ معاشرہ ان کی محبت کو قبول نہ کر ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم پر تنقید کی جا ہے کہ ہم صرف جنس خواہش کے لی ایک دوسر کے ساتھ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ایک ساتھ رہ وال دو عورت کو صرف ایک ہی نظر جنس خواہش کے ساتھ دیکھ جا ہے ۔
ایس لوگ کو کچھ سمجھا یا ان سے بات کر فضول ہے ۔
سمیہ کہ ہیں کہ جب ڈاکٹر ہمار رش کو نہ سمجھ سک تو دوسر کیس سمجھ گے ، ہم ان سے کیس توقع کر سک ہیں ؟
ان کا دعو ہے کہ بہت سے لوگ سوشل میڈا پر جعل اکاؤنٹس کے ذریع ان پر تنقید کر ہیں : وہ کہ ہیں کہ ہمار رش کی وجہ ہوس ہے ۔
لیکن ان میں ات ہمت نہ کہ وہ اپ اصل اکاؤنٹ سے ہم پر تنقید کر سک ۔
دون نے اس بات پر تشویش کا اظہار کی کہ انڈا میں ہم جنس پرست جوڑ کے لی قانو طور پر شاد کر کا کو راستہ نہ ہے ۔
جبکہ سپریم کورٹ کا ہم جنس پرست کی شاد کو قانو حیثیت دی کے لی کیس کی سماعت ابھ چل رہ ہے ۔
عفیفہ اور سمیہ کہ ہیں کہ سپریم کورٹ کو ان کے جذب کو سمجھ چاہ اور ہم جنس پرست کی شاد کو تسلیم کر چاہ اور ہم جیس لوگ کو قانو طور پر ساتھ رہ کی اجازت دی چاہ ۔
عفیفہ اور سمیہ نے ایک بار پھر کیرالہ ہا کورٹ سے رجوع کی اور کہ ہے کہ انھ عفیفہ کے والدین اور مختلف حلق سے دھمکا مل رہ ہیں اور وہ دون کو پہل کی طرح زبردس الگ کر کی کوشش کر سک ہیں ۔
ہا کورٹ کے جج جسٹس کنک کرشنن نے ، جنھ نے پانچ جول کو کیس کی سماعت کی تھ ، کیرالہ پولیس کو حکم دی ہے کہ وہ دون لڑک کو مناسب پولیس تحفظ فراہم کر ۔
کیس کی اگل سماعت <NUM> جول کو ہو گی ۔

[137]
، تصویر کا ذریعہ انڈا میں شاد کی تقریب کے حوال سے اپ کے ذہن میں پہل خیال کی ات ہے ؟
جی ہاں ، تیز چمک روشنا ، زرق برق ملبوس ، بال وڈ گان پر رقص اور شاندار کھا ۔
یع پور ماحول زندگ سے بھرپور اور اسراف میں ڈوب دکھ دی ہے ۔
لیکن کی اپ شاد کی کس ایس تقریب کا سوچ سک ہیں جس میں نہ تو دلہ ، دلہن ہوں ، نہ رش دار اور نہ ہی رخص کے وقت اپ کو آنکھ سے بہ آنسو نظر آئ ۔
تو چل اپ کو لی چل ہیں ' فیک میریجز ' ( یع فیک شاد ) کی دنا میں ، جو انڈا کے مختلف شہر میں تیز سے مقبول ہو رہ ہیں ۔
انڈا میں بڑ ہوٹلز ، کلبز اور مختلف کمپنا ٹکٹ ( پیس ) کے عوض اس نوعیت کی پارٹ کا اہتمام کر رہ ہیں جس میں ان پارٹ میں شریک افراد کو شاد جیس ماحول انجوائ کر کا موقع دی جا ہے ۔
یہ ویڈنگ تھیم پارٹ نائٹ کی طرح ہے ۔
گذشتہ چند ہفت کے دوران فیک ویڈنگز نے دہل ، ممب اور بنگلورو جیس بڑ شہر میں دھوم مچ رکھ ہے ۔
ان پارٹ میں زیادہ تر نوجوان شریک ہو رہ ہیں جو دوست کے ہمراہ پور رات پارٹ کر ہیں ۔
بی بی سی کی ٹیم نے گذشتہ ہف دہل کی ایک ایس ہی فیک سنگیت ( شاد سے چند روز پہل ہو وال موسیق کی محفل اور ڈانس ) پارٹ میں شرکت کی ۔
دہل کے ایک عالیشان کلب میں ہو وال اس تقریب کا ماحول ہی الگ تھ ۔
خواتین رواا ساڑھ اور لہنگ میں گھوم رہ تھ جبکہ مرد حضر نے کر اور رواا لباس پہن رکھ تھ ۔
سٹیج پر ایک ڈھول مسلسل ڈھول بج رہ تھ اور گول گپ میں کھٹ پا کے بجائ ٹکیل شاٹس ( شراب ) کے دور چل رہ تھ ۔
پہل مرتبہ اس طرح کی پارٹ میں ان وال شیوانگ سرین کے بقول یہ حیرت انگیز تجربہ تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ان کا کہ تھ کہ خاندان کی شاد میں بہت دباؤ ہو ہے ۔
کپڑ کے انتخاب اور اس سے بڑھ کر لباس پر خاندان وال کے تبصر لیکن اس شاد میں ایس کچھ نہ ہے یہ صرف لطف ہے ۔
خاص طور پر یہ پارٹ ہم صرف اپ دوست کے ساتھ کر ہیں ۔
ہم تقریب سے ایک دن پہل خود کپڑ کا انتخاب کر ہیں اور اکھٹ تیار ہو ہیں ۔
ان تقریب میں شرکت کا ٹکٹ <NUM> انڈین روپ سے لے کر <NUM> ہزار روپ تک ہے جو مقام اور سہولا کے لحاظ سے چارج کی جا ہے ۔
شیوانگ اور ان کے دوست نے فی جوڑ <NUM> ہزار روپ اد کی ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ وہ ہر ماہ اس نوعیت کی ایک تقریب میں شرکت کر میں کو عار محسوس نہ کر گی کیوںکہ یہ شاندار تجربہ ہے ۔
ہوٹل مالک شرد مدن کہ ہیں کہ مہمان نواز میں نی پن ہوٹل انڈسٹر کی کامیاب کے لی اہم ہے ۔
ہم اپ مہمان کے لی کچھ نی کر کی کوشش جار رکھ گے ۔
مدن کہ ہیں کہ اس ایونٹ کے انعقاد پر تقریب <NUM> لاکھ روپ خرچ ای ہے اور ان کی ٹیم کو توقع ہے کہ وہ اس سے دگ کم لیں گے لیکن ان کے بقول یہ صرف منافع کما کے لی نہ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ان کے لی یہ کاف ہے کہ اس نوعیت کی تقریب میں زیادہ سے زیادہ لوگ شریک ہوں کیوںکہ ہوٹل مالکان بھ یہ چاہ ہیں کہ کچھ مختلف کی جائ ۔
8کلب ایونٹس کے شریک با کوشال چنا کہ ہیں کہ بیرون ملک انڈین نوجوان کی وجہ سے انھ اس طرح کی پارٹ کے انعقاد کا خیال آی ۔
کوشال چنا کے کلب نے گذشتہ ماہ بنگلورو میں ایک بڑ پارٹ کا اہتمام کی تھ جس میں لگ بھگ دو ہزار افراد شریک ہوئ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ بیرون ملک مقیم انڈین رواا ملبوس پہن کر بال وڈ میوزک کی دھن پر رقص جیس نائٹ پارٹیز کر ہیں ۔
یہ وہ ائیڈا تھ جس ہم نے اپناا ۔
، تصویر کا ذریعہ کوشال کہ ہیں کہ بنگلورو کے فائیو سٹار ہوٹل میں ہو وال اس ایونٹ کا شاندار رد عمل مل جس سے انھ دہل میں اس طرح کی تقریب کا اہتمام کر کا حوصلہ مل جس کے تمام ٹکٹ فروخت ہو چک تھ ۔
ان کے بقول ان ایونٹس کی کامیاب کے بعد جے پور ، کولکتہ اور لکھنؤ جیس شہر کے ارگنائزرز بھ ان سے رجوع کر رہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم نے اس حوال سے ضوابط بنائ ہیں جو بہت دلچسپ ہیں ۔
یہ ایک طرح سے ایک گائیڈ ہے کہ کس طرح اس نفع بخش بناا جا سک ہے لیکن ضرور نہ کہ تمام فیک میریجز کا ایک جیس ہی سکرپٹ ہو ۔
تھرڈ پلیس نام سٹارٹ اپ نے بینگلورو میں ایک ایس موسیق کی محفل کا انعقاد کی جس میں شرک کو شراب پیش نہ کی گئ بلکہ یہ صرف ایک جشن تھ ۔
کمپ کی سی ای او انوراگ پانڈ نے بتاا کہ ہم نے حاضرین کو دلہ اور دلہن کی ٹیم میں تقسیم کر دی اور مختلف گیمز کھیل جیس کس رش دار کی نقل اتار وغیرہ ۔
اس پارٹ میں ڈھول تاش تھ ، مہان کی آمد پر ان کا شاندار استقبال کی گی اور ایسٹرالوج کے تھیم پر مب گیمز بھ تھ ۔
انھ نے بتاا کہ الکوحل کو جان بوجھ کر مینیو میں شامل نہ کی گی ۔
پانڈ کا کہ ہے کہ بعض اوق نش کی زیاد کی وجہ سے تقریب کا بھر پور لطف نہ مل ہے ۔
ہم چاہ تھ کہ مہمان کا تجربہ کس پب میں گزرا گئ شام سے زیادہ بہتر ہو ۔
ہم چاہ تھ کہ انڈا کی شاد کی روح کو دکھاا جا سک ۔
مبصرین کا کہ ہے کہ اس طرح کے محافل کی شہرت ظاہر کر ہے کہ نوجوان میں کس بھ چیز کو منا کی خواہش بڑھ رہ ہے ۔
ادیب اور سماج امور کے تجزیہ کار سنتوش دس کا کہ ہے کہ لوگ کس چیز سے جڑ چاہ ہیں جیس کہ کو ایس موقع جس بھرپور طریق سے مناا جا سک اور ایس صورتحال میں شاد سے بہتر کون سا موقع ہو سک ہے جس میں لطف اور تفریح سب شامل ہو ۔
انھ نے کہ کہ حقیق شاد سے منسلک دباؤ اور پریشرز کو ختم کر دی جائ ، تو مزہ اور لطف دوبال ہو جا ہے ۔
انھ نے اس بات کی جانب اشارہ بھ کی کہ ان تمام تقاریب میں لوگ کو گذشتہ شاد میں خرید گئ اپ مہنگ ملبوس دوبارہ پہن کا موقع مل ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ تو کی ایس تقاریب زیادہ عرص تک چل رہ گی ؟
ایونٹ پلان کر وال کمپ ٹچ وڈ ایونٹس کے با وج آرور کا مان ہے کہ فیک میریجز کی تقاریب کا اس وقت ٹرینڈ ہے اور اس میں کاف دلچسپ بھ ہے ۔
انھ نے کہ کہ جین زی ضرور اس طرح کی تقاریب کا حصہ بن چاہ گی ۔
اگر یہ تقریب ایک نئ کاروبار کے طور پر ابھر ہیں تو پھر یہ زیادہ بڑ پیما پر ہوں گی ۔
یہ ایک گیم چینجر ثابت ہو سک ہیں جس سے پور صنعت کے لی کاروبار کے مواقع پید ہوں گے ۔
ایک انداز کے مطابق انڈا میں شاد کی صنعت کی مالیت تقریب <NUM> ارب ڈالر سالانہ ہے ۔
اگرچہ یہ انڈسٹر فروغ پا رہ ہے لیکن اس میں کچھ مسائل بھ ہیں ۔
انڈا میں زیادہ تر شادا قدر سرد موسم ، نومبر سے مارچ کے دوران میں ہو ہیں جبکہ مون سون اور گرم کے مہا شاد کے حساب سے آف سیزن ہو ہیں ۔
ان آف سیزن مہین میں شاد ہال زیادہ تر خال ہو ہیں اور اس دوران فیک میریجز کی تقاریب لوگ کو تفریح کا موقع بھ فراہم کر ہیں اور اس خل کو بھ پر کر سک ہیں ۔
آرور کا کہ ہے کہ وہ بڑھ ہو فیک میرجیز پر حیران ہیں ۔
انھ نے کہ کہ اس سے یہ سمجھ میں مدد مل ہے کہ یہ ایس تقاریب ہیں جن کا ہم حصہ بن چاہ ہیں ۔
یہ تک کہ اگر ہم اپ دوست یا رش دار کی شاد میں نہ بھ جائ پھر بھ ہم ان فیک میرجیز میں جا کا تجربہ کر چاہ ہیں ۔
اگرچہ یہ آن وال تمام مہمان واپس جا ہوئ کچھ زیادہ خوش نہ ہو ۔
بینگلورو سے تعلق رکھ وال شر شی شرم کا کہ ہے کہ انھ نے جس فیک میرج کی تقریب میں شرکت کی وہ زیادہ اچھ نہ تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ گذشتہ کئ برس سے وہ گھر سے دور تھ اور شاد کی تقاریب کو بہت یاد کر رہ تھ ۔
انھ نے کہ کہ شاد کی ان تقاریب کا سب سے بڑ فائدہ یہ ہے کہ ان میں رش دار سے آم سام نہ ہو اور نہ ہی کو آپ سے یہ پوچھ کہ آپ کی شاد کب ہو رہ ہے ؟
شرم اور ان کی دوست نے کئ گھنٹ کی شاپنگ کا بعد اپ ڈریس خرید تھ لیکن انھ زیادہ مزہ نہ آی ۔
انھ نے بتاا کہ ' تقریب کا آغاز ای ڈی ایم سے ہو اور دو گھنٹ کے بعد ہی بال وڈ کے گا بج شروع ہو گئ ۔
' ہم توقع تھ کہ ہم شاد کا کھا مل گا لیکن ہم پیز اور فرائز مل ، میٹھ بھ نہ تھ بس الکوحل تھ ، ڈیکور بہت معمول تھ ۔
بعض افراد ان تقاریب پر تنقید کر رہ ہیں اور ان کا کہ ہے کہ یہ تقاریب انڈین شاد اور ان سے جڑ رواا اور قدر کو غیر اہم بن رہ ہیں ۔
لیکن دہل میں فیک میرج کی تقریب میں شرکت کر وال ویدا کپور اس سے متفق نہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ اگر آپ کس کو کہ کہ دلہ یا دلہن بن تو یہ صحیح نہ لیکن یہ صرف ایک پارٹ ہے اور اس سے صرف لطف اندوز ہو چاہ ۔

[138]
، تصویر کا ذریعہ انڈا کی ریاست آسام میں پولیس نے ایس ڈھ ہزار مرد اور ان کے رش دار کو گرفتار کر لی ہے جنھ نے گزشتہ دو برس کے دوران <NUM> برس سے کم عمر لڑک سے شاد کی ہے ۔
گرفتار کی گئ افراد میں نابالغ لڑک کے شوہر ، ان کے رش دار ، شاد کرا وال قاض ، پنڈت اور ان کے معاونین شامل ہیں ۔
ریاست کے وزیر اعل نے کہ ہے کہ نابالغ بچ اور بچ کی شاد کے خلاف یہ مہم جار رہ گی ۔
انڈا میں شاد کے لی قانو طور پر لڑک کی عمر <NUM> اور لڑک کی <NUM> برس ہو لازم ہے ۔
ریاس حکومت نے دو برس کے دوران ہو وال شاد اور حاملہ عورت کے اعداد وشمار جمع کر کے بعد یہ مہم شروع کی ہے ۔
اطلاعت کے مطابق اس سلسل میں <NUM> ہزار ایف آئ آر درج کی گئ ہیں ۔
پولیس نے گزشتہ جمعہ سے پیر کی دوپہر تک ڈھ ہزار افراد کو گرفتار کی تھ ۔
اس مہم میں لڑک کو گرفتار نہ کی گی ہے ۔
کئ مقام پر گرفتار کی گئ مرد کی بیو اور رش دار نے پولیس سٹیشن کے سام مظاہر کی ہیں ۔
ڈھوبر ضلع کے ایک رہائش شاہ عالم بیاپار نے بتاا کہ پولیس نے ان کی بھتیج کی شاد کے سلسل میں ان کے بھتیج اورلڑک کے بھ حفیظ الرحمان کو گرفتار کر لی ہے ۔
انھ نے بی بی سی کو بتاا کہ ان کی بھتیج کی شاد دسمبر <NUM> میں ہو تھ ۔
اس وقت اس کی عمر <NUM> برس سے زیادہ ہو چک تھ ۔
میں نے اس کا پرائمر سکول سرٹیفکیٹ پولیس کو دکھاا لیکن پولیس نے اس نہ ما ہے ۔
ابھ تک میر بھتیج کو پولیس نے نہ چھوڑ ہے ۔
بیشتر معامل میں شوہر کو سنہ <NUM> کے نابالغ بچ کی شاد روک کے قانون کے تحت گرفتار کی گی ہے ۔
اس کے تحت دو سے تین برس تک کی قید ہو سک ہے ۔
لیکن جن لڑک کی شاد <NUM> برس سے کم عمر کی لڑک سے ہو ہے انھ تعزیر ہند کے انتہ سخت قانون پاکسو کے تحت گرفتار کی گی ہے جس کے تحت <NUM> برس تک کی قید ہو سک ہے ۔
آسام میں بچ کی کم عمر میں شاد ایک بڑ سماج مسئلہ ہے ۔
اس طرح کی شادا عمومآ معاش طور پر پسماندہ طبق میں زیادہ ہو ہیں ۔
کم عمر میں شاد کے سبب کم عمر لڑکا ں اکثر <NUM> برس سے قبل ہی ماں بن جا ہیں جن کے سبب صحت کے پیچیدہ مس ئل پید ہو جا ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ریاس حکومت نے آسام میں سنہ <NUM> کے دوران سبھ اضلاع میں حاملہ خواتین کے اعداد شمار جار کی ہیں جن کے مطابق جنور سے دسبمر <NUM> تک ریاست میں <NUM> لاکھ <NUM> ہزار خواتین حاملہ ہوئ ۔
ان میں <NUM> لاکھ <NUM> ہزار خواتین یع تقریبآ <NUM> فیصد خواتین ایس تھ جن کی عمر <NUM> برس سے کم تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ریاست کے وزیر اعل ہیمنت بسو شرم نے نامہ نگار سے بات کر ہوئ کہ کہ نابالغ بچ کی شاد روک کا قانون پارلیمنٹ میں <NUM> میں منظور ہو لیکن اس پر خاطر خواہ توجہ نہ دی گئ ۔
اب میں اس اپ حکومت کی ایک اہم ترجیح کے طور پرنافذ کر رہ ہو ں ۔
ہم کوشش کر رہ ہیں کہ پانچ برس میں ہمار ریاست نابالغ بچ کی شاد کی سماج بر سے نج پا جائ ۔
جن ڈھ ہزار افراد کو گرفتار کی ہے ان میں بیشتر مسلمان ہیں ۔
ہیمنت بسو شرم نے اس کی وضاحت کر ہوئ کہ کہ یہ ایک غیر جانبدار اور سیکولر ایکشن ہے ۔
اس میں کس مخصوص برادر کو نشانہ نہ بناا گی ہے ۔
انھ نے اتوار کو ایک ٹی وی انٹرویو میں بتاا کہ اب تک جنھ گرفتار کی گی ہے ان میں <NUM> فی صد مسلمان اور <NUM> فیصد ہندو ہیں ۔
ریاست کے ڈھوبر ضلع ان علاق میں شامل ہے جہ زیادہ گرفتارا ہو ہیں ۔
ضلع کی اعل پولیس افسر دیپ مال نے کہ ہم جو بھ کر رہ ہیں وہ قانون کے مطابق کر رہ ہیں ۔
اس میں کس کے ساتھ کو کو تفریق نہ بر جا رہ ہے ۔
جو بھ کاررو ہو گی وہ قانون کے تحت ہو گی ۔
آسام میں حزب اختلاف کانگریس کے ایک رکن اسمبل عبد الباطن کھندیکر کا کہ تھ کہ نابالغ بچ کی شادا ایک بڑ سماج مسئلہ ہے ۔
اس پر قابو پا کے اقدام کی سبھ حمایت کر ہیں ۔
تاہم اس گزر ہوئ برس میں ہو وال شاد سے نہ شروع کر چاہ ۔
بہت سے ایس لوگ کو گرفتار کی گی ہے جن کے یہ نو زائیدہ بچ ہیں ، کئ ایس لوگ گرفتار کی گئ ہیں جو شاد کے وقت بالغ تھ ۔
جنھ نے دو برس پہل شاد کی انھ گرفتار کی جا سے معاشر میں افراتفر مچ گئ ہے ۔
عبد الباطن کھندیکر نے کہ بہتر ہو کہ اس مستقبل میں ہو وال شاد پر نافذ کی جا ۔
انھ نے بتاا کہ بعض ایس لڑک کو بھ گرفتار کی گی جن کی شاد بالغ لڑک سے ہو تھ ۔
ریاست کے سرکردہ وکیل اور حقوق انسا کے کارکن امن ودود کا کہ ہے کہ کم عمر کی شاد کو روک کے لی اقدام کی جا چاہئ لیکن اگر بی جے پی کی حکومت اس کے بار میں سنجیدہ تھ تو اس یہ قدم چھ برس قبل اٹھا چاہ تھ جب وہ اقتدار میں آئ تھ ۔

[139]
، تصویر کا ذریعہ میر کزن کی بیو گھر میں سی ٹی ڈی ( انسداد دہشتگرد کا محکمہ ) کے چھاپ سے ات تنگ آ چک تھ کہ انھ اپ زندگ کا خاتمہ کر ہوئ <NUM> دن کی بچ سمیت چار چھوٹ بچ کا بھ خیال نہ آی ۔
بیو کی موت کے بعد ان کے شوہر اس صدم کو برداشت نہ کر سک اور اپ آپ کو گول مار دی ۔
یہ کہ تھ خاران سے تعلق رکھ وال محمد یعقوب یلانز کا جن کے کزن لطف اللہ یلانز اور ان کی بیو امیرزاد نے گذشتہ اتوار کو خاران شہر میں یک بعد دیگر مبینہ خودکش کی تھ ۔
انھ نے بتاا کہ لطف اللہ یلانز کے بھ عجاب الرحمان یلانز کو پہل مبینہ طور پر حراست میں لی گی تھ اور پھر سی ٹی ڈی نے بلوچستان ہائیکورٹ کے سابق چیف جسٹس محمد نور مسکانز کے قتل کے حوال سے ان کی گرفتار ظاہر کی ۔
انھ نے الزام عائد کی کہ عجاب الرحمان کی گرفتار کے بعد ان کے گھر پر سی ٹی ڈی کے اہلکار نے پانچ سے چھ مرتبہ چھاپہ مار اور انھ نے گھر وال کو مبینہ طور پر ہراس کی ۔
تاہم بلوچستان کے مشیر برائ داخلہ میر ضی اللہ لانگو نے ان الزام کو مسترد کر ہوئ کہ کہ پولیس کی تحقیق کے مطابق لطف اللہ نے پہل اپ بیو کو قتل کی ، پھر اس کے بعد خودکش کی ۔
اس واقع کے بار میں اس جوڑ کے رشتہ دار اور سرکار حکام کا کی کہ ہے ، اس کا تذکرہ کر سے پہل عجاب الرحمان کا ذکر جنھ جسٹس محمد نور مسکانز کے قتل کے الزام میں گرفتار کی گی ۔
محمد یعقوب یلانز نے بتاا کہ <NUM> اکتوبر کو ان کے ایک اور رش دار شفقت اللہ یلانز کو مبینہ طور پر جبر طور پر لاپتہ کی گی ۔
اس کے بعد <NUM> اکتوبر کو جسٹس محمد نور مسکانز کے قتل کے حوال سے ان کی گرفتار ظاہر کی گئ ۔
انھ نے بتاا کہ شفقت اللہ کی گرفتار کے علاوہ ان کے کزن عجاب الرحمان کے گھر پر چھاپہ مار گی لیکن وہ گھر پر نہ تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال جب عجاب الرحمان کو پتہ چل کہ ان کی گرفتار کے لی چھاپہ مار گی ہے تووہ خود متعلقہ حکام کے پاس چل گئ ۔
وہ اس لی خود چل گئ کہ وہ بے گناہ تھ لیکن ان کو بھ حراست میں لی گی اور بعد میں ان کی بھ گرفتار جسٹس محمد نور مسکانز کے قتل کے حوال سے ظاہر کی گئ ۔
یعقوب یلانز کے مطابق ہمار یہ خیال تھ کہ عجاب الرحمان کو چھوڑ دیں گے لیکن ان کو نہ چھوڑ گی اور بعد میں ان پر بے بنیاد الزام لگ کر ان کی بھ گرفتار ظاہر کی گئ ۔
ان کا کہ تھ کہ ہمار دو رش دار کی گرفتار پر بس نہ کی گی بلکہ خاندان کو ایس ہراس کی گی جو ہمار لی ایک اور المناک سانح کا باعث بن ۔
، تصویر کا ذریعہ محمد یعقوب یلانز نے کہ کہ عجاب الرحمان کی گرفتار کے بعد سی ٹی ڈی کے اہلکار نے ان کے گھر پر پانچ سے چھ مرتبہ چھاپ مار ۔
انھ نے الزام عائد کی کہ ان چھاپ کے دوران گھر وال کو ہراس کی جا تھ ۔
خواتین کے کپڑ اور گھر کا سامان پھینک جا تھ ۔
انھ نے دعو کی کہ بعض اوق یہ چھاپ ایس مواقع پر مار گئ جب گھر پر مرد نہ ہو تھ جس سے خواتین کو بہت زیادہ پریشا اور خوف کا سام کر پڑ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ لطف اللہ کی بیو ات تنگ آ گئ تھ کہ وہ ہر وقت یہ کہ تھ کہ اس زندگ سے بہتر ہے کہ اللہ تعال ہم موت دے ۔
محمد یعقوب نے بتاا کہ چونکہ امیرزاد گھر پر چھاپ کی وجہ سے بہت زیادہ پریشان ہو گئ تھ جس کے باعث خودکش سے چند روز قبل وہ اپ بھ کے گھر گئ تھ ۔
امیرزاد کے بھ رش میں محمد یعقوب اور لطف اللہ دون کے کزن ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر یعقوب یلانز نے بتاا کہ لطف اللہ بیو اور بچ کو واپس گھر لا کے لی امیرزاد کے بھ کے گھر گئ تھ ۔
بچ کو تیار ہو کے لی کہ کے بعد وہ اپ سال کے گھر سے کس کام سے باہر نکل گئ تھ ۔
ان کے نکل کے بعد ان کی بیو امیرزاد نے اپ آپ کو گول مار کر خود کش کی ۔
ان کا کہ تھ کہ تھوڑ دیر بعد جب لطف اللہ انھ لی کے لی گھر پہنچ تو وہ امیرزاد کی خودکش کے باعث ایک کہرام برپ تھ ۔
لطف اللہ نے اس حالت کو دیکھ کر کہ کہ اب اس غم کے ساتھ وہ مزید زندہ نہ رہ سک ۔
بیو کی موت کے تھوڑ دیر بعد انھ نے بھ اپ آپ کو گول مار کر زندگ کا خاتمہ کر لی ۔
یعقوب یلانز نے کہ کہ دون کے چار بچ ہیں جن میں سب سے چھوٹ بیٹ ہے جن کی عمر والدہ کی خود کش کے وقت صرف <NUM> دن تھ ۔
می بیو دون نوجوان تھ اور ان کی عمر <NUM> سے <NUM> سال کے درمیان تھ ۔
ان کی ایک بیٹ سمیت باق تین بچ کی عمر ایک سال سے چار سال کی ہیں ۔
ہا کورٹ اور فیڈرل شریعت کورٹ کے سابق جج چیف جسٹس محمد نور مسکانز ایک حمل میں ہلاک جسٹس محمد نور مسکانز کا مبینہ قاتل گرفتار ، ملزم کے والد کے مطابق ان کا بیٹ قاتل نہ پاکستان میں دہشتگرد کے حالیہ واقع کا پاک چین اقتصاد راہدار کے منصوب پر کی اثر پڑ ؟
جب می بی کی خود کش کے حوال سے خاران میں پولیس کے ایس پی ارشاد عل گولہ سے فون پر رابطہ کی گی تو ان کا کہ تھ کہ اس سلسل میں تحقیق جار ہیں ۔
جب ان کی توجہ اس واقع کے حوال سے بلوچستان کے مشیر برائ داخلہ میر ضی اللہ لانگو کی پریس کانفرنس کی جانب دل گئ جس میں انھ نے کہ تھ کہ پولیس کی تحقیق کے مطابق لطف اللہ نے اپ بیو کو قتل کر کے بعد خود کش کی تو ایس پی خاران نے کہ کہ مشیر صاحب نے درست کہ ہو گا تاہم اس سلسل میں تحقیق جار ہیں ۔
اس حوال سے سی ٹی ڈی کا مؤقف معلوم کر کے لی سی ٹی ڈی بلوچستان کے ڈی آئ جی اعتزاز گورایہ سے فون پر رابط کی کوشش کی گئ لیکن انھ نے نہ کال وصول کی اور نہ ہی واٹس ایپ پیغام کا جواب دی ۔
تاہم کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کر ہوئ بلوچستان کے مشیر برائ داخلہ میر ضی اللہ لانگو نے کہ کہ خاران میں پیش آن وال واقع کے بار میں کہ جا رہ ہے کہ می بیو نے پولیس کے بار بار چھاپ کے باعث خود کش کی ۔
ان کا کہ تھ کہ ایس کو بات نہ ہے ۔
پولیس کی تحقیق اور رپورٹ کے مطابق لطف اللہ نام شخص نے اپ بیو کو قتل کی اور اس کے بعد انھ نے خود کش کی ۔
ان کا کہ تھ کہ لطف اللہ یلانز کے بڑ بھ عجاب یلانز کو سی ٹی ڈی نے جسٹس محمد نور مسکانز کے قتل کے حوال سے گرفتار کی تھ جبکہ ان کے خالہ زاد بھ شفقت اللہ کو بھ اس شبہہ میں گرفتار کی تھ ۔
انھ نے دعو کی کہ ایس پروپیگنڈ سی ٹی ڈی اور ریاس ادار کو بدنام کر کے لی کی جا رہ ہیں ۔

[140]
، تصویر کا ذریعہ کت موٹ لگ رہ ہو ، کھا کم کھاا کرو ۔
وزن کم کرو تاکہ رشتہ ہو سک تمھار ۔
یہ وہ جمل ہیں جو پلس سائز خواتین کو شاید کھب نہ کبھ اپ زندگ میں ضرور سن کو مل ہوں گے کیونکہ آج بھ خوبصور کا معیار گور رنگ اور دبل پتل ہو کے گرد گھوم ہے ۔
اگر فربہ جسم کا کو شخص سوشل میڈا پر کو تصویر پوسٹ کر دے تو اس کی پوسٹ کے نیچ لوگ ایس کمنٹس کر ہیں جو ان میں احساس کمتر پید کر ہیں ۔
آج سے تین سال قبل سوشل میڈا انفلوئنسر اور ماڈل علینہ فاطمہ کی ایک ویڈیو ٹک ٹاک پر وائرل ہو اور اس کے بعد سے ان کی زندگ مکمل طور پر بدل گئ ۔
ان کی زندگ کیس تبدیل ہو اس بار میں آگ جا کر جان ہیں لیکن اس سے پہل اس وائرل ویڈیو کی بات کر ہیں ۔
علینہ ایک پلس سائز ماڈل ہیں جن کو ٹک ٹاک پر ویڈیوز بنا کا بہت شوق تھ ۔
اس وجہ سے انھ نے اپ متعدد ویڈیوز ٹک ٹاک پر پوسٹ کیں ، جس کے بعد ان کو تلخ رو کا سام کر پڑ اور انھ مختلف القاب دی گئ ۔
لیکن علینہ نے ان جمل کو اپ طاقت بناا ۔
وہ کہ ہیں کہ میں آج جو کچھ بھ ہوں لوگ کی ان بات کی وجہ سے ہوں جو مجھ سن گئ ، میں نے لوگ کی سوچ کو اپ شوق کے آگ نہ آن دی اور اپ کام جار رکھ ۔
علینہ نے بی بی سی کو تین سال پہل بھ انٹرویو دی تھ جب ان کی یہ ویڈیو وائرل ہو تھ ، مگر آج وہ بتا ہیں کہ انھ نے اپ جسم کو تسلیم کر لی ہے ۔
میں نے خود کو اس حال میں قبول کی ہے ۔
شاید یہ وجہ ہے کہ لوگ نے بھ مجھ اس حال میں قبول کر لی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر علینہ کا شکوہ ہے کہ انھ بھ عام لڑک کی طرح ماڈلنگ کر ، ٹک ٹاک ویڈیوز بنا اور ایس بہت سی دیگر چیز کر کا شوق ہے ۔
مگر لوگ سمجھ ہیں یہ سب پلس سائز لڑک کے بس کی بات نہ ۔
وہ کہ ہیں کہ میں سوشل میڈا انفلوئنسر اپ شوق کی وجہ سے ضرور بن ہوں ، مگر اس سے ہو وال کم سے میں اپ گھر بھ چلا ہوں ۔
میر والد اور والدہ کی ذمہ دار مجھ پر ہے ۔
مگر لوگ کو یہ سب نظر نہ آت ہے ۔
تم تو ات موٹ ہو تم سے کون شاد کرئ گا ؟
یہ الفاظ علینہ نے بھ اپ زندگ میں بہت سن رکھ ہیں کہ جس کی وجہ سے وہ کہ نہ کہ یہ ضرور سوچ تھ کہ کی واقع مجھ سے کو شاد کر گا ۔
اس دوران علینہ سے کئ لوگ متاثر ہوئ جن میں ان کے شوہر فیدہ حسین بھ شامل ہیں ۔
فیدہ سے علینہ نے اپ پسندیدگ کا اظہار کی اور ان سے شاد کی ۔
مگر سوشل میڈا پر شاد کی تصویر ڈال ہی علینہ کو ایک بار پھر ایس بات سن کو مل جس کی ان کو امید نہ تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ میر شوہر دبل پتل ہیں تو جہ کئ لوگ نے ہم دعائ دیں وہ کئ لوگ نے پاکیزہ رش کو ماں بیٹ کا رشتہ بن دی ۔
مگر مجھ خوش ہے لوگ کو میر شاد سے یہ سبق مل ہے کہ پلس سائز لڑک کی شاد ہو سک ہے اور ان کو بھ کو پسند کر سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ بھ پڑھ عیلنہ ہی نہ سوشل میڈا پر ایس کئ پلس سائز حواتین ہیں جو اب کھل کر ایک دوسر کو سپورٹ کر رہ ہیں ۔
ایس ہی ایک پلس سائز انفلوئنسر شیلہ زید ہیں جو اپ پوسٹس اور مواد کے ذریع ناصرف خواتین میں خود اعتماد پید کر رہ ہیں بلکہ نئ فیشن کے حساب سے پلس سائز خواتین کو نئ نئ گر بھ سکھ رہ ہیں ۔
انھ کیس کپڑ پہن چاہا ، میک اپ کیس کر ، یا پھر ڈبل چن کیس چھپائ ۔
یہ وہ تمام سوال ہیں جو شیلہ زید سے سوشل میڈا پر آئ روز پوچھ جا ہیں ۔
شیلہ اپ بلاگ کو آج کل کے ٹرینڈ کے حساب سے چل رہ ہیں اور ان تمام غلط فہم کو غلط ثابت کر رہ ہیں جو پلس سائز خواتین کے بار میں پا جا ہیں ۔
میر وزن بچپن سے ہی زیادہ ہے ۔
میں کبھ پتل نہ ہو ، مگر میں نے کبھ خود کو کس چیز پر محدود نہ رکھ ۔
میں ہر وہ چیز پہن ہوں جو ایک نارمل وزن وال لڑک پہن ہے مگر اس میں کن چیز کو مد نظر رکھ چاہ میں یہ سب بتا ہوں ۔
علینہ کے مطابق وہ جینز پہن کر کو پوسٹ لگا تھ تو کمنٹس میں لوگ بول تھ کہ وزن کے حساب سے کپڑ پہنو یا پھر مختلف طرح کی مشور دی شروع کر دی تھ ۔
اس کا جواب دی ہوئ شیلہ نے کہ کہ ہمار معاشر میں خواتین کے ساتھ وزن کے حساب کے ساتھ کپڑ کو منسوب کر دی ہیں ۔
جس کی وجہ سے پلس سائز لڑکا کچھ گن چن کپڑ ہی پہن ہیں ۔
شیلہ نے علینہ کی طرح اس بات کا اعتراف کی کہ جب سے انھ نے لوگ کی منف بات کو سن چھوڑ اس دن سے وہ پہل سے زیادہ خوب صورت نظر آن لگ ۔
شیلہ ٹرینڈ قافتان ، لمب قمیض ، جینز اور ٹاپس بھ پہن ہیں ۔
اس کے علاوہ وہ اپ ویڈیو کے ذریع لوگ کو یہ بھ بتا ہیں کہ وہ کون سے کٹس پہن اور کس طریق سے وہ خوب صورت لگ سک ہیں ۔
شیلہ نے پلس سائز خواتین کو مشور دی ہوئ کہ : علینہ اور شیلہ کا مان ہے کہ اگر ان کی طرح پلس سائز خواتین جیس ہیں ویس تسلیم کر لیں تو وہ زندگ کی مشکل اور لوگ کے رو کا ڈٹ کر مقابلہ کر سک ہوں ۔

[141]
اس جرم کی حالیہ تاریخ کی سب سے حیران کن بینک ڈکا قرار دی گی ہے ۔
کرسمس کے فور بعد ایک پر سکون ویک اینڈ پر چور کا ایک گروہ ملک کے مغرب قصب گلیزن کیرچن میں واقع ایک بینک کی دیوار میں ایک بڑ ڈرل مشین سے سوراخ کر کے اندر داخل ہو میں کامیاب ہو ۔
انھ نے تین ہزار سے زیادہ لاکرز لوٹ لی اور کروڑ یورو لے کر فرار ہو گئ ۔
اس وارد کو ایک مہا سے زیادہ کا وقت گزر چک ہے لیکن پولیس اب تک کو گرفتار نہ کر سک ہے ۔
بینک کے کچھ کسٹمرز کا کہ ہے کہ انھ نے اس وارد میں اپ زندگ بھر کی تمام جمع پونج اور قیم خاندا زیور کھو دی ہیں ۔
یہ تمام لوگ بہت غص اور صدم کا شکار ہیں ۔
ایس لگ ہے جیس لوگ ادار پر اعتماد کھو رہ ہیں ۔
یہ کیس کئ مشکل سوال کو جنم دے رہ ہے اور ان میں سے کچھ کو مغرب جرمن ریاست نورڈرائن ویسٹ فالن کے وزیر داخلہ ہربرٹ روئل نے واضح طور پر بیان کی ہے ۔
کس کو کی معلوم نہ ہو سک کہ بینک کے اندر کی ہو رہ ہے ؟
کی یہ کو اندرو سازش تھ ؟
سب سے زیادہ پڑھ جا وال کس نے ڈرل مشین کی آواز کی نہ سن اور چور کو یہ کیس معلوم تھ کہ تجور کہ موجود ہے ؟
کی بینک کا سکیورٹ سسٹم ات کمزور تھ ؟
اس علاق میں اب پولیس عی شاہدین سے اپیل کر رہ ہے کہ وہ سرکار اہلکار کے ساتھ معلوم شیئر کر ۔
تحقیقا ٹیم کا مان ہے کہ چورغالب بیور کے علاق میں واقع ایک کثیر المنزلہ عمارت کے ذریع اسپارکاس سیونگز بینک میں داخل ہوئ تھ ۔
تحقیقا ٹیم کا خیال ہے کہ چور نے شاید کار پارکنگ اور بینک کے درمیان موجود درواز کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کی تھ ۔
عام حال میں یہ دروازہ باہر سے نہ کھل سک لیکن چور نے یہ یقا بناا کہ یہ دروازہ صحیح طرح بند نہ ہو ، جس کے بعد انھ کار پارکنگ سے بینک کی عمارت تک بل رکاوٹ رس حاصل ہو گئ ۔
پولیس کا مان ہے کہ وہ سے چور نے کئ سکیورٹ سسٹمز کو ناکارہ بناا اور بینک کے تہہ خا میں تجور کے ساتھ واقع ایک کمر تک پہنچ گئ ۔
انہ نے اس کمر میں ڈرل مشین نصب کی اور دیوار میں <NUM> سینٹ میٹر چوڑ سوراخ کی ، جس کے بعد وہ وہ پہنچ میں کامیاب ہو گئ جہ لاکرز رکھ گئ تھ ۔
حکام کے مطابق یہ وارد غالب ہفتہ <NUM> دسمبر اور پیر <NUM> دسمبر کے درمیان ہو ہوگ ۔
ان کا خیال ہے کہ چور تجور تک پہنچ سے کچھ دیر پہل تقریب پکڑ جا کے قریب تھ ، لیکن ایس نہ ہو سک ۔
گلیزن کیرچن میں <NUM> دسمبر کو صبح چھ بج کے فور بعد فائر بریگیڈ اور ایک نج سیکیورٹ کمپ کو بینک میں نصب آگ کے الارم سے وارننگ موصول ہو تھ ، جو ممکن ہے چور کے سبب جار ہو ہو ۔
پولیس کے بیان کے مطابق <NUM> دسمبر کو صبح سو چھ بج پولیس اور <NUM> فائر فائٹرز بینک پہنچ تھ لیکن انہ کو ایس چیز نظر نہ آئ جو کس قسم کے نقصان کی نشاندہ کر ہو ۔
ہربرٹ روئل نے انکشاف کی کہ فائر الارم کی وارننگ تجور کے اندر سے آئ تھ ۔
مگر فائر فائٹرز اندر داخل نہ ہو سک تھ کیونکہ درواز کا شٹر بند تھ ۔
روئل نے کہ کہ فائر فائٹرز کو نہ دھو نظر آی ، نہ آگ کی بو محسوس ہو اور نہ ہی کو نقصان دکھ ، اس لی انھ نے نتیجہ اخذ کی کہ یہ جھوٹ الارم تھ ، جو ان کے مطابق غیر معمول بات نہ تھ ۔
انہ نے ریاس اسمبل کی ایک کمیٹ کو بتاا کہ اس وقت پولیس کو بینک کی تلاش لی کے اختیار حاصل نہ تھ کیونکہ یہ معاملہ فائر بریگیڈ کے دائرہ کار میں آت تھ ۔
ان کے مطابق پولیس کو تلاش لی کے لی وارنٹ درکار ہو ہے ۔
اندر داخل ہو کے بعد چور نے تقریب تمام <NUM> لاکرز کھول اور نقد ، سو اور زیور لے کر فرار ہو گئ ۔
ریاس وزیر داخلہ کا کہ ہے کہ بینک کے کمپیوٹر سسٹمز کے مطابق پہل لاکر <NUM> دسمبر کو صبح <NUM> : <NUM> پر توڑ گی اور آخر <NUM> : <NUM> پر ، یہ واضح نہ کہ آی چور نے صرف چار گھنٹ میں سار لاکر کھول لی یا پھر ٹیکنالوج کی مدد سے ڈیٹ کو خراب کی گی تھ ۔
عی شاہدین نے بعد میں پولیس کو بتاا کہ انہ نے <NUM> دسمبر کی رات کو کار پارکنگ کی سیڑھ پر کئ افراد کو بڑ بیگ اٹھائ ہوئ دیکھ تھ ۔
حکام کا کہ ہے کہ انھ یہ نہ معلوم کہ بینک سے کت مالیت کا سامان چور ہو ہے ، لیکن جرمن میڈا کا اندازہ ہے کہ چور تقریب <NUM> ملین یورو ( <NUM> ارب <NUM> کروڑ پاکستا روپ ) سے زیادہ کا سامان لوٹ کر فرار ہوئ ہیں ۔
پولیس نے بعد میں کار پارکنگ میں نصب سکیورٹ کیمر سے لی گئ تصاویر اور ویڈیو جار کیں ، جن میں چہر پر نقاب ڈال ہوئ افراد اور دو گاڑا نظر آئ : ایک سیاہ آوڈ آر ایس سکس اور ایک سفید مرسڈیز ، دون پر جعل نمبر پلیٹ لگ ہو تھ ۔
اس چور کا پت <NUM> دسمبر تک نہ لگ سک تھ ۔
جب پیر کی صبح <NUM> : <NUM> پر ایک اور فائر الارم بج اور فائر فائٹرز دوبارہ بینک پہنچ تو وہ افراتفر کے مناظر نظر آئ ۔
ہربرٹ روئل نے کہ کہ وہ منظر بالکل کچر کے ڈھیر جیس لگ رہ تھ ، فرش پر پانچ لاکھ سے زیادہ اشا بکھر ہو تھ ، یہ وہ سامان تھ جو لاکرز کے اندر موجود تھ اور اس چور پیچھ چھوڑ گئ تھ ۔
پولیس کا کہ ہے کہ بہت سی اشا کو نقصان پہنچ ہے کیونکہ چور نے ان پر پا اور کیمیکلز پھینک تھ ۔
اس کے بعد سے حکام نہایت محنت سے ملب میں سراغ تلاش کر رہ ہیں اور یہ جان کی کوشش کر رہ ہیں کہ کون سی چیز کس کی ہے ۔
جیس ہی ڈکا کی تفصیل منظر عام پرآئ تقریب <NUM> کسٹمرز اسپارکاس بینک کے باہر جمع ہوگئ اور اندر جا کی اجازت کا مطالبہ کی ۔
اس وقت پولیس کی گاڑا وہ پہنچ اور داخل راس کو محفوظ کی گی ۔
<NUM> سالہ جوآخم الفریڈ ویگنر کا کہ ہے کہ انھ نے اس وارد میں صرف لاکھ روپ کا سو ہی نہ کھوا بلکہ وہ ان زیور سے بھ ہاتھ دھو بیٹھ جو ان کے والد ، داد اور داد کے تھ ۔
انہ نے اپ اپارٹمنٹ میں ہو وال متعدد چور کی واردہ کے بعد بینک میں ایک لاکر کرائ پر لی تھ ، یہ سوچ کر کہ ان کی قیم اشا یہ محفوظ رہ گی ۔
وہ کہ ہیں کہ چور کی وارد کا سن کر میں غص سے رو پڑ ۔
بینک کا کہ ہے کہ سکیورٹ باکسز کے اندر موجود سامان عموم بیمہ شدہ ہو ہے ، فی باکس انشورنس <NUM> ہزار تین سو یورو ہو ہے ۔
جوآخم الفریڈ ویگنر ان پہل افراد میں سے ایک ہیں جنھ نے بینک کے خلاف مقدمہ دائر کی ہے اور وہ اپ نقصان کا ہرجانہ مانگ رہ ہیں ۔
ان کے وکیل ڈینیئل کولمان نے چور کی وجہ ناقص سیکیورٹ کو قرار دی ہے ۔
ایک اور کسٹمر نے چار لاکھ یورو میں اپ فلیٹ فروخت کی تھ اور اپ ریٹائرمنٹ کے فنڈ کے طور پر رقم بینک میں جمع کرو تھ ۔
بینک کا کہ ہے کہ وہ خود بھ اس جرم کا شکار بن ہے اور اس کے مطابق اس کی عمارت جدید اور تسلیم شدہ ٹیکنالوج کے تحت محفوظ تھ ۔
کچھ کسٹمرز کے پاس اپ لاکرز میں موجود سامان کی باقاعدہ رسید ہیں ، جبکہ کچھ کے پاس نہ ہیں ۔
ہربرٹ روئل کا کہ ہے کہ خود اسپارکاس بینک کو بھ نہ معلوم کہ ( ان باکسز ) میں کی تھ ، کیونکہ ان میں ہر شخص جو چاہ رکھ سک ہے ۔
انھ نے کہ کہ اس وارد سے لوگ کو پہنچ وال نفسیا صدم کو بھ کم نہ سمجھ جا چاہ ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ : ہم متاثرین کی مدد کر چاہ ۔
بہت سے لوگ کے لی صرف یہ قیم اشا کا نقصان نہ بلکہ اس سے ان کے احساس تحفظ پر بھ اثر پڑ ہے ۔
پولیس چیف ٹم فرومائر نے کہ کہ وہ نارتھ رائن ویسٹ فیلا کی تاریخ کے سب سے بڑ کیس میں سے ایک کو حل کر کی کوشش کر رہ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ میر محکمہ اور اس کے تمام ملازمین اس کیس کی سنگا سے پور طرح آگاہ ہیں ۔
مال نقصان ، بے یقا اور مایوس بہت گہر ہے ۔

[142]
، تصویر کا ذریعہ یہ بلوچستان میں سرکار مال خا سے اشا کی چور کا ایک انوکھ واقعہ ہے جس میں بظاہر محفوظ سمجھ جا وال ایک مقام سے صرف افیون اور چرس غائب ہو ۔
دراصل یہ معاملہ منشا کی بھار مقدار کی چور کا ہے جو دک کے ایک سرکار مال خا میں پڑ ہو تھ ۔
واقع کے حوال سے درج ایف آئ آر کے مطابق مال خا سے مجموع طور پر چھ من سے زیادہ منشا چور ہوئ ۔
اس کے مطابق نامعلوم ملزمان مال خا کی کھڑک توڑ کر وہ پڑ منشا چور کر کے لے گئ ۔
اگرچہ مقدمہ درج کر لی گی ہے لیکن تاحال اس حوال سے کو گرفتار عمل میں نہ آئ ۔
دک کے ڈپٹ کمشنر نعیم خان نے بی بی سی کو بتاا کہ پولیس اس معامل کے بار میں تحقیق کر رہ ہے ۔
خیال رہ کہ گذشتہ سال بلوچستان میں پوست کی کاشت کے خلاف جن جن اضلاع میں بڑ پیما پر کارروائا کی گئ تھ ان میں ضلع دک بھ شامل تھ ۔
حکام کے مطابق بظاہر محفوظ تصور کی جا وال یہ مال خانہ ضلع کے ہیڈکوارٹر میں ایڈمنسٹریٹو اینڈ جوڈیشل کمپلیکس میں واقع ہے جو پہل لیویز فورس کے کنٹرول میں تھ لیکن اب لیویز فورس کو پولیس میں ضم کر دی گی ۔
دک پولیس کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتاا کہ اگرچہ دیگر اضلاع کی طرح دک میں بھ لیویز فورس کو پولیس میں ضم کر دی گی لیکن تاحال یہ مال خانہ پولیس کے حوال نہ ہو بلکہ مرحلہ وار حوالگ کا عمل جار ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال منشا کی چور کی ایف آئ آر مال خا کے محرر عبدالحنان کی مدعیت میں تعزیر پاکستان کی دفع <NUM> اور <NUM> کے تحت درج کی گئ ۔
ایف آئ آر کے مطابق <NUM> اور <NUM> جنور کی درمیا شب اسسٹنٹ کمشنر کے دفتر میں موجود مال خا میں نامعلوم افراد کھڑک توڑ کر داخل ہوئ ۔
اس کے مطابق ملزمان نے مال خا میں متعدد پارسلز میں پڑ منشا کی بھار مقدار چر ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پولیس اہلکار نے بتاا کہ منشا سابق لیویز فورس کی ضلع کے مختلف علاق میں ہو وال کارروائ میں برآمد کی گئ تھ ۔
ایف آئ آر کے مطابق چور شدہ منشا کی مقدار چھ من سے زیادہ تھ جو <NUM> کلو افیون اور <NUM> کلو چرس پر مشتمل تھ ۔
پولیس اہلکار نے بتاا کہ چونکہ ان کے حوال سے مقدم عدالت میں زیر سماعت تھ ، اس لی ان کو تلف کر کی بجائ مال خا میں رکھ گی تھ ۔
اگرچہ مال خا میں دوسر اشا بھ پڑ تھ مگر ایف آئ آر کے مطابق چور وہ سے صرف منشا اٹھ کر لے گئ ۔
دک پولیس کے ایک سینیئر اہلکار نے بتاا کہ مقدم کے اندراج کے بعد چور شدہ منشا کے <NUM> پارسل برآمد ہوئ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ جو پارسل برآمد ہوئ ، ان کے حوال سے تاحال کو گرفتار عمل میں نہ آئ ۔
ان کے مطابق چور کے اس واقع کی مختلف پہلو سے تحقیق جار ہیں ۔
پولیس اہلکار کا کہ تھ کہ منشا کے جو پارسل برآمد ہوئ ہیں ان کے حوال سے بھ یہ دیکھ جا رہ ہے کہ کہ ان میں پہل سے پڑ مواد کو تبدیل تو نہ کی گی ۔
وہ کہ ہیں کہ ( ہم ) یہ دیکھ رہ ہیں کہ پارسلز میں وہ منشا پڑ ہے جو برآمدگ کے وقت ڈال گئ تھ یا پھر مقدم کے اندراج کے بعد خانہ پور کے لی ان میں کچھ اور ڈال دی گی ۔
پولیس اہلکار نے بتاا کہ یہ بھ دیکھ جا رہ ہے کہ منشا کی چور کا واقعہ کہ بہت پہل پیش تو نہ آی ۔
انھ نے یہ خدشہ بھ ظاہر کی کہ چونکہ لیویز فورس کے انضمام کے بعد یہ مال خانہ پولیس کے حوال ہو ہے اس لی شاید چور اب ظاہر کی گئ ہو ۔
جب اس واقع کے حوال سے ضلع دک کے ڈپٹ کمشنر نعیم خان سے رابطہ کی گی تو انھ نے تحریر طور پر یہ جواب دی کہ پولیس اس بار میں تحقیق کر رہ ہے ۔
اسسٹنٹ کمشنر اکرم حریفال نے فون پر رابطہ کر پر بتاا کہ ایس تاثر دی جا رہ ہے جیس منشا کی چور اسسٹنٹ کمشنر کے دفتر سے ہو ۔
ان کا کہ تھ کہ منشا کی چور اسسٹنٹ کمشنر کے دفتر سے نہ بلکہ مال خا سے ہو جو ایڈمنسٹریٹو اینڈ جوڈیشل کمپلیکس میں واقع ہے اور یہ صرف اسسٹنٹ کمشنر کا دفتر نہ بلکہ بہت سار دفاتر ہیں ۔
انھ نے کہ کہ ان کی حال ہی دک میں اسسٹنٹ کمشنر کی حیثیت سے تقرر ہو اور انھ نے ابھ تک چارج بھ نہ سنبھال ۔

[143]
، تصویر کا ذریعہ جرم کے ایک بینک میں ہو وال حالیہ چور کی وارد کس ہال وڈ فلم جیس تھ ۔
پولیس کے مطابق اس وارد میں چور نے ایک بڑ ڈرل مشین کا استعمال کی اور ایک مشہور مقام پر واقع بینک کے سیف میں داخل ہو میں کامیاب ہوئ ۔
اس وارد میں انداز کے مطابق تقریب <NUM> ملین یورو یا <NUM> ملین امریک ڈالر یع پاکستا روپ کی مالیت کے حساب سے دس ارب روپ کی مالیت کا نقصان ہو جس میں نقد سمیت دیگر قیم اشا بھ شامل تھ ۔
پولیس کے ترجمان نے خبر رس ادار اے ایف پی کو بتاا کہ ہال وڈ فم اوشین الیون کی طرز پر ہو وال اس چور کو بہت ہی پیشہ ورانہ انداز میں مکمل کی گی ۔
یہ واقعہ مغرب جرم کے شہر گیلسنکرچن میں پیش آی ، جہ چور نے تین ہزار سے زیادہ سیف ڈیپازٹ باکسز سے نقد ، سو اور زیوارت چر لی اور کس کو خبر نہ ہو ۔
پولیس کے مطابق ان کو اس وارد کا علم اس وقت ہو جب سوموار کی بینک کا فائر الارم بج ۔
پولیس کے مطابق اب تک کس کو حراست میں نہ لی گی ۔
لیکن یہ وارد کامیاب کیس ہو ؟
پولیس کا کہ ہے کہ چور نے کرسمس کا فائدہ اٹھاا جب چھٹا تھ ۔
ابتد تفتیش کے مطابق بینک کے والٹ تک رس حاصل کر کے بعد وارد مکمل ہو اور اس کے بعد چور ملحقہ پارکنگ گیراج سے فرار ہو گئ ۔
پولیس کو چند عی شاہدین نے بتاا ہے کہ انھ نے متعدد افراد کو بڑ بڑ بیگ اٹھائ دیکھ جو ہف اور اتوار کے درمیا شب گیراج میں دکھ دی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بعد میں پولیس نے سی سی ٹی وی ویڈیو فوٹیج دیکھ جس میں سیاہ رنگ کی آڈ گاڑ کو گیراج سے نکل ہوئ دیکھ جا سک تھ ۔
پولیس کے مطابق فائر الارم بج کے بعد ہی زیر زمین والٹ میں ہو وال سوراخ دریافت ہو جس کے بعد پولیس اور فائر بریگیڈ کے عمل نے پور عمارت کی تلاش لی ۔
دوسر جانب بینک کے صارفین ، جو وارد کے بعد معلوم حاصل کر کے لی اکھٹ ہو گئ تھ ، کے لی ایک ہیلپ لائن قائم کی گئ ہے ۔
خبر رس ادار روئٹرز کے مطابق ایک متاثرہ شخص نے مقام ادار ویلٹ براڈکاسٹر کو بتاا کہ میں پور رات سو نہ پاا ۔
ہم کچھ نہ بتاا جا رہ ۔
ان کے مطابق بینک کے والٹ میں ان کی وہ رقم موجود تھ جو انھ نے بڑھاپ کے لی بچ تھ ۔
بینک کی ویب سائٹ کے مطابق منگل کے دن بینک کو بند رکھ گی اور بتاا گی کہ <NUM> فیصد صارفین کے سیف ڈیپازٹ باکس متاثر ہوئ ۔
بینک کی جانب سے بتاا گی کہ ہر ڈیپازٹ باکس کی <NUM> یورو کی انشورنس تھ ۔

[144]
، تصویر کا ذریعہ یہ سب پلک جھپک کے دوران ہو ہے ۔
الیکٹرک بائیک کی آواز آت ہے ۔
ایک ہاتھ بہت تیز سے آپ تک پہنچ ہے اور سیکنڈ میں آپ کی پور ڈیجیٹل زندگ خطر میں پڑ سک ہے ۔
صدم اور غیر یقا کا یہ منظر برطانیہ کی سڑک پر دن میں سینکڑ بار دہراا جا ہے ۔
فون کی چور کا اثر اکثر مال نقصان سے کہ زیادہ ہو ہے ۔
فینیل رولنگ کا نی آئ فون <NUM> گذشتہ اگست میں کیمبرج میں ایک شاپنگ ٹرپ کے دوران چور ہو گی تھ ۔
اس فون میں ان کی والدہ کی سینکڑ تصاویر اور یاد تھ ۔
ان کی والدہ کو پھیپھڑ کا لا علاج کینسر ہے ۔
وہ سب تصاویر ہمیشہ کے لی ضائع ہو گئ کیونکہ ان کا بیک اپ نہ تھ اور فینیل کا آئ کلاؤڈ اکاؤنٹ فعال نہ ہو تھ ۔
فینیل نے رو ہوئ بتاا یہ وہ یاد ہیں جو میں کبھ واپس نہ لا سک ۔
فائنڈ ما ایپ کا استعمال کر ہوئ فینیل اپ چور شدہ فون کو ٹریک کر میں کامیاب رہ اور انھ پت چل کہ ان کا فون لندن جا وال ٹرین میں کس کے پاس تھ ۔
ایک ہف بعد یہ دب اور پھر چین پہنچ گی ۔
اس کے بعد فینیل کو دھوکہ دہ وال پیغام موصول ہو لگ جن میں ان سے اپ اکاؤنٹ کی تفصیل ظاہر کر یا ان کے فون کا ڈیٹ مٹا کے لی کہ گی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے مزید کہ میں نہ جان کہ میر ماں کے ساتھ میر کت وقت بچ ہے ۔
میں کچھ اور نہ کھو چاہ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر فینیل جیس کہانا عام ہو جا رہ ہیں کیونکہ منظم جرائم کے گروہ ایس فون چور کر کی طرف مائل ہو ہیں جس کو وہ تقریب <NUM> پاؤنڈ تک میں فروخت کر سک ۔
ایس ہی ایک چور سو سٹرنگر کو ایک گھنٹ میں <NUM> فون چور کر کا مجرم قرار دی گی تھ اور انھ گذشتہ سال اگست میں دو سال قید کی سز سن گئ تھ ۔
لائسنس یافتہ ٹیکس ڈرائیور کی ایسوس ایشن کے چیئرمین پال برینن کا کہ ہے کہ لندن چور کے لی ایک پسندیدہ مقام بن گی ہے ۔
انھ نے مزید کہ : کس کو یقین نہ آت کہ ان کے ساتھ یہ ( چور ) ہو سک ہے جب تک کہ واقع ایس ہو نہ جائ ، اور یہ مسئلہ ہے ۔
لوٹ مار کے امکان بہت تیز سے بڑھ رہ ہیں ۔
پال برینن کا کہ ہے کہ وہ ( چور ) ہمیشہ الیکٹرک بائیک استعمال کر ہیں کیونکہ ایس کر سے وہ جلد بچ کر نکل سک ہیں اور وہ عام طور پر ماسک اور سر ڈھانپ وال سیاہ لباس پہن ہیں ۔
انھ نے مزید کہ : ہمار پاس دنا بھر سے باقاعدگ سے گاہک آت تھ لیکن اب وہ اپ دور منسوخ کر کے لی کال کر رہ ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ وہ لندن نہ آئ گے کیونکہ یہ اب محفوظ نہ رہ ہے ۔
میٹروپولیٹن پولیس کے اعداد و شمار کے مطابق <NUM> میں <NUM> <NUM> فون چور ہوئ ، جو <NUM> کے مقابل میں <NUM> فیصد زیادہ ہے ۔
<NUM> میں ایس <NUM> ، <NUM> کیسز ریکارڈ کی گئ تھ ۔
پولیس کا کہ ہے کہ لندن کی سڑک پر چور عام طور پر الیکٹرک سکوٹر استعمال کر ہیں جو <NUM> میل ( <NUM> کلومیٹر ) فی گھنٹہ کی رفتار تک پہنچ سک ہیں ۔
چور کر وال گروہ میں ان بائیکس کے پھیلاؤ کی وجہ سے میٹروپولیٹن پولیس نے ان کا سراغ لگا کے لی زیادہ پاور وال بائیک کے ایک خصوص بیڑ کا سہار لی ہے ۔
میٹروپولیٹن پولیس کے ریان پیر نے کہ کہ وہ ( چور ) اس بات سے نفرت کر ہیں کہ ہمار پاس یہ بائیکس آ گئ ہیں ۔
انھ نے مزید کہ کہ وہ ہم سڑک پر اس کا استعمال کر ہوئ دیکھ کر نفرت کر ہیں مگر ہمار نقطہ نظر اور عوام کے نقطہ نظر سے یہ بہت اچھ قدم ہے ۔
انھ نے کہ ان سے اگر ہم جرائم کو روک سک تو یہ بہترین ہیں ۔
اور اگر چور باہر کھل میں آ کر اپ کارروائا جار رکھ چاہ ہیں تو ہم ان کا پیچھ کر اور انھ انصاف کے کٹہر میں لا کے لی موجود ہوں گے ۔
فون چور کے خلاف جنگ صرف زمین تک محدود نہ ہے ۔
نیشنل پولیس ایئر سروس کے ٹیکٹیکل فیلڈ آفیسر اینڈریو لا لیس نے کہ کہ ہم ایک چور کا ڈراؤ خواب ہیں ۔
انھ نے مزید کہ ایک بار جب ہم فض سے ان کے سر پر پہنچ جا ہیں تو ان کے فرار ہو کے امکان بہت کم ہو جا ہیں ۔
ہم بہت کچھ دیکھ سک ہیں اور ہم مشتبہ افراد کو تلاش کر اور ٹریک کر کے لی کیمر اور آل کا استعمال کر ہیں ۔
ایپنگ فاریسٹ سروس کے لندن میں مقیم مینیجر گلین واکر نے بی بی سی کو دکھاا کہ کس طرح ہیل کاپٹر میں لگ کیمر مشتبہ افراد کے چہر کو زوم ان کر سک ہیں ۔
انھ نے کہ کہ کس علاق میں اکیل ہیل کاپٹر کی موجودگ چور کے لی ایک حقیق رکاوٹ بن سک ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ ہم ایک بڑ اور شور پید کر وال ہیل استعمال کر ہیں اور اگر ہم ویسٹ منسٹر میں ڈکیت کے ایک سلسل کے بعد <NUM> فٹ ( <NUM> میٹر ) کی بلند پر اڑ رہ ہیں تو مشتبہ شخص عام طور پر ہیل کاپٹر کو سن یا دیکھ گا اور فور چھپ جائ گا ۔
یہ صرف پولیس ہی نہ ہے جو لندن میں فون چور سے نمٹ رہ ہے ۔
ڈیاگو گالڈینو اپ آپ کو پک پاکٹ ہنٹر کے طور پر بیان کر ہیں ۔
گالڈینو دن میں ڈیلیور ڈرائیور کے طور پر کام کر ہیں ۔
انھ نے ڈکیت کی فلم بند شروع کر دی ان ویڈیوز کو آن لائن پوسٹ کی ۔
ان کا اکاؤنٹ پک پاکٹ لندن صرف چند مہین میں لاکھ ویوز حاصل کر چک ہے ۔
گالڈینو نے کہ کہ جب انھ نے چور کو چور کر ہوئ دیکھ تو ان کی چھٹ حس نے انھ کہ کہ عوام کو خبردار کر چاہ ۔
انھ نے مزید کہ مجھ احساس ہے کہ شہر میں جرائم دن بہ دن بڑھ جا رہ ہیں ۔
گالڈینو نے بتاا کہ چور اپ چہر کو ڈھانپ ہو ہیں اور ان کے گروہ میں ہمیشہ دو یا زیادہ افراد ہو ہیں ۔
وہ شاذ و نادر ہی اکیل کام کر ہیں اور اکثر گروہ میں ہو ہیں ۔
انھ نے کہ کہ جب کو ڈکا ہو ہے تو آپ کو آپ کی چور شدہ چیز نہ مل کیونکہ وہ اس کس اور کے حوال کر دی ہیں ۔
اس لی میں اس کے چھن جا سے پہل ہمیشہ چیخ کی کوشش کر ہوں ۔
یہ بات کاف عرص سے مشہور ہے کہ لندن میں جیب کتر کا ایک موبائل گروہ سرگرم ہے جو بڑ دارالحکومت کے درمیان گھوم رہ ہے اور جب حکام ان کے چہر کو پہچان لگ ہیں تو وہ سے چل جا ہیں ۔
برٹش ٹرانسپورٹ پولیس نے بھ روزانہ لندن جا وال فون چور کی تعداد میں اضافہ دیکھ ہے ۔
فنسبر پارک سٹیشن پر بی بی سی کی ٹیم گشت کے دوران پولیس کے ساتھ شامل ہو ۔
وہ ایک ٹرانسپورٹ پولیس افسر نے ان کے پاس سے گزر ہوئ ایک شخص کی طرف اشارہ کی اور کہ یہ جو بلیک بیس بال کیپ وال آدم ہے ، ہم اس جان ہیں اور یہ پورٹسماؤتھ میں رہ ہے ۔
انھ نے مزید کہ : وہ فون چور کر کے لی ہر روز پورٹسماؤتھ سے لندن جا ہے ۔
یہ اس کی کل وق ملازمت ہے ۔
کچھ دیر دور سے تعاقب کر کے بعد وہ شخص چور کی کوشش کی بغیر سٹیشن سے چل گی ۔
اور پھر افسران کو علاق میں ایک اور مشتبہ شخص کی اطلاع مل ۔
برٹش ٹرانسپورٹ پولیس کے اہلکار اکثر ٹرانسپورٹ نیٹ ورک کا خفیہ گشت کر ہیں ۔
خاص طور پر ان علاق میں جہ چور کی شرح زیادہ ہو ہے جیس کہ فنسبر پارک ۔
ایک افسر نے کہ بہت زیادہ پیسہ کما کے لی چور یہ کام بڑ پیما پر کر ہیں ۔
انھ نے مزید کہ کہ بہت سے چور بیرون ملک سے برطانیہ آت ہیں ، چند ہف یہ گزار ہیں اور پھر کس اور جگہ چل جا ہیں ۔
لیکن علاق میں کچھ فون چور مقام بھ ہیں ۔
افسر نے وضاحت کی گذشتہ دو سال میں ہم نے اس علاق سے نوجوان کی تعداد میں نماا اضافہ دیکھ ہے جو چور کے وسیع نیٹ ورک کا حصہ ہیں ۔
اس میں شاید <NUM> سے زیادہ لوگ شامل ہیں ۔
انھ نے مزید کہ کہ ہمار پاس یقا طور پر اس گینگ سے تعلق رکھ وال کم از کم <NUM> افراد کی تصاویر ہیں ۔

[145]
قرآن مجید کے جن قدیم نسخ کو چور کی گی ہے وہ جبل نور القرآن کی زینت تھ اور یہ آن وال زائرین کی سب سے زیادہ توجہ کا مرکز بن تھ ۔
یہ کہ ہے بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں مذہب اسلام کی مقدس کتاب قرآن کے بوسیدہ اور ضعیف نسخ اور اوراق کو بے حرم سے بچا اور محفوظ رکھ کے معروف مرکز جبل نورالقرآن کے انتظام کمیٹ کے حکام کا جو اپ ادار سے قرآن کے <NUM> قدیم نسخ کی چور پر غمگین ہیں ۔
بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ کے اس معروف مقام سے قرآن مجید کے یہ <NUM> قدیم نسخ <NUM> اور <NUM> جنور کی درمیا شب چور ہو گئ ہیں ۔
مقام پولیس نے قرآن کے قدیم نسخ کا مقدمہ درج کرک تفتیش کا آغاز کر دی ہے ۔
بی بی سی بات کر ہوئ جبل نور القرآن کی انتظام کمیٹ کے جنرل سیکریٹر حاج عبدالرشید لہڑ نے بتاا کہ جبل نورالقرآن سے چور کا یہ پہل واقعہ نہ ، بلکہ چند ہف قبل بھ بعض نامعلوم افراد چوکیدار کو تشدد کا نشانہ بن کر قرآن کا ایک قدیم نسخہ زبردس اٹھ کر لے گئ تھ ۔
حاج عبدالرشید لہڑ نے بتاا کہ قرآن کے جن نسخ کو چور کی گی ہے ان میں <NUM> سال سے زائد قدیم ہاتھ سے تحریر کی جا وال قدیم نسخ بھ شامل ہیں ۔
جبل نورالقرآن کے اندر موجود سرنگ میں قرآن کے قدیم نسخ کو شو کیس میں رکھ گی تھ اور سرنگ کی دیوار کے ساتھ نصب یہ شو کیس اور ان پر لگ روش کے بلب اس جگہ کے ماحول کو خوبصورت بنا تھ ۔
ادار کی انتظام کمیٹ سے تعلق رکھ وال بالاچ لہڑ نے بتاا کہ یہ قدیم نسخ غار کے اندر شو کیس میں تھ جن کے شیش کو توڑ کر ان کو چور کی گی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال چور کے واقع کے بعد یہ کی جو ویڈیوز اور تصاویر گردش کررہ ہیں ان میں سرنگ کے اندر شو کیس ٹوٹ ہوئ ہیں اور ان کے شیش بکھر دکھ دے رہ ہیں ۔
قرآن کے نسخ کی چور کا مقدمہ برور پولیس سٹیشن میں درج کی گی ہے ۔
برور پولیس سٹیشن میں قرآن کے قدیم نسخ کی چور کا مقدمہ نامعلوم افراد کے خلاف جبل نورالقرآن کے انچارج محمد اجمل کی مدعیت میں درج کی گی ہے ۔
ایف آئ آر میں کہ گی ہے کہ نامعلوم چور <NUM> اور <NUM> جنور کی درمیا شب غار کے ساتھ ٹوٹ ہو دیوار سے داخل ہوئ اور انھ نے وہ شو کیس سے قرآن مجید کے نسخ چور کر لی ۔
ایف آئ آر کے مطابق چور مجموع طور پر <NUM> شو کیس توڑ کر ان سے قرآن مجید کے نسخ لے گئ ۔
بالاچ لہڑ نے بتاا کہ چور رات کو اس وقت جبل نورالقرآن میں داخل ہوئ تھ جب بجل نہ ہو کی وجہ سے اندھیر تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ وہ لوڈ شیڈنگ کے دوران روش اور سی سی ٹی وی کیمر کو چلا کے لی بیٹریز ہیں لیکن اگر بجل زیادہ دیر تک نہ آئ تو بیٹر کا بیک اپ ختم ہو کے بعد مکمل اندھیر چھ جا ہے ۔
انھ نے بتاا کہ بجل کے دیر سے آن کی وجہ سے چونکہ بیٹریز کا بیک اپ ختم ہو تو اس کے باعث سی سی ٹی وی کیمر بند ہو گئ یا پھر چور نے ان کا کنیکشن منقطع کی ۔
حاج عبدالرشید لہڑ نے بتاا کہ جب برور کے پہاڑ میں سرنگ کھود کر ان میں قرآن کے بوسیدہ نسخ اور اوراق کو رکھ کا سلسلہ شروع کی گی تو لوگ نے نہ صرف کوئٹہ بلکہ پاکستان کے دوسر شہر سے یہ سیاحت کی غرض سے آن کا سلسلہ شروع کی ۔
انھ نے بتاا کہ ایک لحاظ سے یہ کوئٹہ شہر میں ایک نی سیاح مقام بن گی کیونکہ جو لوگ کوئٹہ سیر کر آت تھ تو وہ جبل نورالقرآن کو دیکھ کے لی ضرور آت تھ ۔
انھ نے بتاا کہ جب امریک اور نیٹو کے ممالک نے <NUM> کے اوائل میں حملہ کی تو غیر ملک صحاف کی ایک بڑ تعداد کوئٹہ آئ تھ جنھ نے اپ اپ ادار کے لی جبل نورالقرآن کے بار میں رپورٹ بنائ جس سے اس بین الاقوام شہرت حاصل ہو ۔
جبل نورالقرآن کے سفر کے بار میں بتا ہوئ لہڑ نے کہ کہ مقام افراد نے ابتد ان قرآ آی کو بے حرم سے بچا کا سلسلہ شروع کی جو اخبار اور کتاب میں شائع ہو تھ ۔
یہ اخبار اور اوراق گل اور محل کے علاوہ نال میں پڑ ہو تھ جن کو اکھٹ کر کے لی شہر کے مختلف علاق میں ڈب لگائ گئ ، لوگ یہ اوراق اٹھ کر ڈب میں ڈال اور پھر ہم ان کو اٹھ کر ان کو صاف کر کے محفوظ مقام پر دفن کر تھ ۔
انھ نے بتاا کہ جب ان کے پاس پاکستان کے دوسر شہر کے علاوہ افغانستان سے قرآن مجید اور ان کے بوسیدہ اوراق آن لگ تو پھر ہم برور کے پہاڑ میں سرنگ بن کر ان محفوظ کر کا خیال آی اور پھر وہ سرنگ بنا کا سلسلہ شروع کی گی جو کہ ابھ تک جار ہے ۔
حاج عبدالرشید لہڑ نے بتاا کہ برور کے پہاڑ میں پہل سرنگ کھود کا کام سنہ <NUM> میں شروع کی گی ۔
ان کا کہ تھ کہ چونکہ جب پاکستان بھر میں لوگ کو یہ معلوم ہو کہ کوئٹہ میں قرآن کے بوسیدہ نسخ کو محفوظ بنا کا ایک اچھ انتظام ہے تو پھر پاکستان کے تمام علاق کے علاوہ افغانستان سے بھ قرآن کے بوسیدہ نسخ آن لگ ۔
ان کا کہ تھ کہ پہل برور میں ایک سرنگ کھود گئ اور پھر سرنگ کی تعداد کو بڑھاا گی اور اس وقت پہاڑ میں سرنگ کی مجموع تعداد <NUM> ہے ۔
ان میں سے بعض سرنگ کی لمب ہزار سے 12سو فٹ تک بھ ہے اور ان کی مجموع لمب چھ کلومیٹر کے لگ بھگ ہے ۔
ان سرنگ میں سے بعض میں ایس اوراق اور نسخ کو تھیل میں بند کر کے رکھ دی گی ہے جو کہ پڑھ کے قابل نہ تھ ۔
انھ نے بتاا کہ ان میں ہاتھ سے لکھ قدیم نسخ کو شیش کے شو کیسز میں بند کر کے رکھ دی گی جس کے باعث ان میں سے بعض سرنگ عجائب گھر کا منظر پیش کر ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر جبل نورالقرآن انتظام کمیٹ کے جنرل سیکریٹر کا کہ تھ کہ ہمار پاس جو نسخ دفن کر یا محفوظ بنا کے لی آت تھ ان میں سے بعض کو جلد یا معمول مرمت کر پردوبارہ پڑھ کے قابل بناا جا سک تھ اس لی ہم بغیر دیکھ ان کو بور میں بند کر کی بجائ ان کی چھانٹ کر ہیں ۔
ان کا کہ تھ جو کہ استعمال کے کس طرح بھ قابل نہ تھ ان کو ہم الگ کر کے بور میں بند کر کے ان کو سرنگ میں رکھ ہیں جبکہ بعض کو جلد چڑھ کے یا مرمت کر کے مساجد اور مدارس میں دی ہیں ۔
انھ نے بتاا کہ اس چھانٹ کے دوران بعض ایس نسخ بھ مل جو پانچ سو سال یا اس سے زیادہ قدیم تھ اور ان کی خوب یہ تھ کہ یہ مختلف رسم الخط میں ہاتھ سے لکھ ہوئ تھ ۔
ان میں بعض پشتو ، فارس ، براہو ، گجرا اور دیگر زبان میں تراجم کے ساتھ تھ ۔
بالاچ لہڑ کا کہ ہے ان میں سے بعض نسخ کے تراجم فرنچ اور روس زبان میں بھ تھ ۔
حاج عبدالرشید لہڑ کا کہ تھ کہ ہاتھ جو نسخ لکھ ہوئ تھ ان کو ہم نے شو کیسز میں رکھ تاکہ لوگ آ کر ان کو دیکھ کہ پرنٹنگ مشین کی ایجاد سے پہل ان نسخ کو ہاتھ سے لکھ میں کت محنت ہو ہو گی ۔
عبدالرشید لہڑ نے بتاا کہ چند ہف قبل بھ بعض لوگ چوکیدار کے پاس آئ تھ اور ان سے ایک نسخہ جس کو پشتون ست رنگ کہ ہیں کا مطالبہ کر ہوئ کہ تھ کہ وہ یہ نسخہ ان کو دے دیں ۔
چوکیدار نے ان کو انکار کی تھ اور ان کو یہ بتاا تھ کہ یہ نسخ کس کو دی یا فروخت کے لی نہ ، اس لی وہ کس بھ صورت اس نہ دیں گے ۔
انھ نے کہ کہ جب انھ یہ محسوس ہو کہ چوکیدار یہ کس بھ صورت میں نہ دیں گے تو وہ ایک روز صبح آٹھ بج کے قریب اس وقت آئ جب چوکیدار وہ صف کر رہ تھ ۔
انھ نے بتاا کہ ان لوگ نے چوکیدار پر تشدد کی اور بعد میں شوکیس کے شیش توڑ کر وہ قرآن زبردس لے گئ ۔
پولیس کو اس واقع کے بار میں آگاہ کی گی تھ ۔
انھ نے خدشہ ظاہر کی کہ شاید وہ لوگ دوبارہ آ کر ہاتھ سے لکھ جا وال مزید <NUM> قدیم نسخ کو چور کر کے لے گئ ہوں ۔
بالاچ لہڑ نے بتاا کہ چور نے زیادہ تر ان شو کیسز کو توڑ جن میں قرآن کے قدیم نسخ تھ ۔
چونکہ شو کیسز پر تال لگ ہوئ تھ اس لی ان قدیم نسخ کو لے جا کے لی ان کو اوپر سے توڑ گی ہے ۔

[146]
برطانیہ میں پولیس کا کہ ہے کہ انھ نے ایک بین الاقوام گروہ کو بے نقاب کی ہے جس پر شبہ ہے کہ اس گروہ نے گذشتہ سال برطانیہ سے تقریب <NUM> <NUM> چور شدہ موبائل فون چین سمگل کی ۔
میٹروپولیٹن پولیس کے مطابق یہ برطانیہ میں موبائل فون چور کے خلاف اب تک کی سب سے بڑ کاررو ہے ، جس میں اب تک <NUM> مشتبہ افراد کو گرفتار کی گی ہے اور <NUM> <NUM> سے زائد چور شدہ فونز برآمد کی گئ ہیں ۔
پولیس کا خیال ہے کہ یہ گروہ لندن میں چور ہو وال آدھ سے زیادہ موبائل فونز بیرون ملک بھیج کا ذمہ دار ہو سک ہے ۔
خیال رہ کہ برطانیہ میں سب سے زیادہ فون دارالحکومت لندن سے چور ہو ہیں ۔
بی بی سی نیوز کو اس آپریشن تک رس دی گئ ، جس میں مشتبہ افراد ، ان کے طریقہ کار اور لندن اور ہرٹفورڈشائر میں <NUM> مقام پر عل الصبح چھاپ کی تفصیل شامل ہیں ۔
تحقیق کی شروع اس وقت ہو جب ایک متاثرہ شخص نے اپ چور شدہ فون کی ٹریکنگ کر ہوئ گذشتہ سال اس ٹریس کر لی ۔
تحقیق کر وال مارک گیون نے بتاا : یہ دراصل کرسمس کی شام کی بات ہے جب ایک متاثرہ شخص نے اپ چور شدہ آئ فون الیکٹرانک طریق سے ہیتھرو ایئرپورٹ کے قریب ایک گودام میں ٹریس کی ۔
وہ کا سکیورٹ عملہ ان کی مدد کر کے لی تیار تھ اور انھ معلوم ہو کہ فون ایک ڈب میں تھ ، جس میں مزید <NUM> فونز موجود تھ ۔
افسران نے دیکھ کہ تقریب تمام فون چور کے تھ اور ان کو ہانگ کانگ بھیج جا رہ تھ ۔
بعد میں مزید کھیپ روک گئ اور پولیس نے ان پارسلز پر فرانزک شواہد کی بن پر دو افراد کی شناخت کی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر جیس ہی تحقیق ان دو افراد پر مرکوز ہوئ ، پولیس کی ویڈیو میں دیکھ گی کہ کچھ افسران ایک کار کو سڑک کے بیچ میں ڈرام انداز میں روک ہیں ۔
گاڑ کے اندر ایس فونز مل جو ایلومینیم فوائل میں لپٹ ہوئ تھ ، تاکہ انھ بغیر پتہ چل منتقل کی جا سک ۔
ان دون افراد کا تعلق افغانستان سے ہے اور ان کی عمر <NUM> کے پیٹ میں ہیں ۔
ان پر چور شدہ مال حاصل کر اور مجرمانہ املاک کو چھپا یا منتقل کر کی سازش کے الزام عائد کی گئ ہیں ۔
جب انھ روک گی تو ان کی گاڑ سے درجن فون مل ، اور ان سے منسلک دیگر مقام سے تقریب <NUM> <NUM> مزید فونز برآمد ہوئ ۔
ایک تیسر شخص جو <NUM> سالہ انڈین شہر ہے ، اس پر بھ یہ الزام لگائ گئ ہیں ۔
انسپکٹر گیون کا کہ ہے کہ چور شدہ فونز کی اصل کھیپ کی تلاش اس تحقیق کا نقطۂ آغاز تھ ، جس نے ایک بین الاقوام اسمگلنگ گروہ کو بے نقاب کی ، جو ممکنہ طور پر لندن میں چور ہو وال <NUM> فیصد فونز کو برآمد کر کا ذمہ دار ہو سک ہے ۔
گذشتہ ہف ، پولیس نے مزید <NUM> افراد کو چور ، چور شدہ مال رکھ اور چور کی سازش کے شبہ میں گرفتار کی ۔
ان میں سے صرف ایک مرد ہے ، باق سب خواتین ہیں ، جن میں بلغاریہ کی ایک شہر بھ شامل ہیں ۔
عل الصبح چھاپ کے دوران تقریب <NUM> فونز برآمد کی گئ ۔
لندن میں چور ہو وال فونز کی تعداد گذشتہ چار برس میں تقریب تین گن ہو گئ ہے ۔
سنہ <NUM> میں یہ تعداد <NUM> <NUM> تھ ، جبکہ <NUM> میں یہ <NUM> <NUM> ہو گئ ۔
اب برطانیہ میں چور ہو وال تین چوتھ فونز صرف لندن میں چور ہو ہیں ۔
ہر سال دو کروڑ سے زائد لوگ لندن کا رخ کر ہیں اور ویسٹ اینڈ اور ویسٹ منسٹر جیس سیاح مقام پر فون چھین اور چور کی واردہ عام ہیں ۔
نیشنل سٹیٹسٹکس دفتر کے تازہ اعداد و شمار کے مطابق مارچ سنہ <NUM> تک ایک سال میں کس شخص سے چور کے واقع انگلینڈ اور ویلز میں <NUM> فیصد بڑھ چک ہیں ، اور یہ شرح <NUM> کے بعد اپ بلند ترین سطح پر ہے ۔
یہ خیال کی جا رہ ہے کہ برطانیہ اور بیرون ملک پرا فونز کی بڑھ ہو مانگ چور میں اضاف کی ایک بڑ وجہ ہے اور اکثر متاثرہ افراد کو اپ فونز دوبارہ نہ مل ۔
پولیسنگ کی وزیر سارہ جونز نے کہ : ہم سن رہ ہیں کہ کچھ مجرم منشا کے دھند چھوڑ کر فون چور کے کاروبار میں آ گئ ہیں کیونکہ اس میں زیادہ منافع ہے ۔
اگر آپ ایک فون چور کر ہیں اور وہ سینکڑ پاؤنڈ کا ہے تو یہ بات سمجھ آت ہے کہ مجرم ، جو نئ طریق کو آزما چاہ ہیں ، اس طرف آ رہ ہیں ۔
سینیئر افسران کا کہ ہے کہ یہ مجرمانہ گروہ خاص طور پر ایپل کی مصنوع کو نشانہ بنا ہے کیونکہ بیرون ملک ان سے زیادہ منافع حاصل ہو ہے ۔
میٹروپولیٹن پولیس کی تحقیق میں پت چل ہے کہ گل محل اور سڑک پر چور کر وال کو فی فون <NUM> پاؤنڈ تک مل جا ہیں جبکہ یہ فونز چین میں <NUM> <NUM> پاؤنڈ تک میں فروخت ہو رہ ہیں ، کیونکہ یہ انٹرنیٹ سے منسلک ہو ہیں اور سینسرشپ سے بچ کے خواہشمند افراد کے لی پرکشش ہو ہیں ۔
موبائل فون چور کے خلاف کاررو کے سربراہ کمانڈر اینڈریو فیدر سٹون نے کہ : یہ برطانیہ میں موبائل فون چور اور ڈکا کے خلاف اب تک کی سب سے بڑ کاررو ہے ، اور میٹ پولیس کی جانب سے کی جا وال سب سے غیر معمول مہم ہے ۔
ہم نے ہر سطح پر جرائم پیشہ نیٹ ورکس کو ختم کر دی ہے ، چاہ وہ سڑک پر چور کر وال ہوں یا بین الاقوام منظم جرائم کے گروہ ، جو ہر سال ہزار چور شدہ فون برآمد کر رہ تھ ۔
فون چور کے کئ متاثرین ، خاص طور پر میٹ پولیس سے ، شکایت کر رہ ہیں کہ پولیس اس سلسل میں کچھ نہ کر ۔
اکثر شکایت یہ ہو ہے کہ جب متاثرین اپ چور شدہ ڈیوائسز کی درست موجودہ لوکیشنز ایپل کے فائنڈ ما آئ فون یا دیگر ٹریکنگ سروسز کے ذریع پولیس کو بتا ہیں ، تو بھ افسران اس پر کو کاررو نہ کر ۔
گذشتہ سال ، <NUM> سالہ نٹال مچل کا فون سینٹرل لندن کی آکسفورڈ سٹریٹ پر چور ہو گی تھ ۔
انھ نے بی بی سی کو بتاا کہ اب وہ دارالحکومت جا ہوئ بے چی محسوس کر ہیں ۔
انھ نے کہ : یہ ہو واقع پریشان کن ہے اور ظاہر ہے کہ میں نہ جان کہ میر آس پاس کون ہے ۔
میں اپ بیگ کے بار میں فکر مند رہ ہوں ، اپ فون کے بار میں فکر مند رہ ہوں ۔
میر خیال ہے کہ میٹروپولیٹن پولیس کو زیادہ سخت اقدام کر چاہئ ۔
شاید نگرا کے لی مزید سی سی ٹی وی کیمر لگا چاہا یا اس بات کا خیال رکھ چاہ کہ ان کے پاس کو خفیہ پولیس افسر ہیں جو اس مسئل سے نمٹ سک ۔
حالیہ مہین میں ٹک ٹاک اور دیگر سوشل میڈا پلیٹ فارمز پر میٹروپولیٹن پولیس مختلف ویڈیوز شیئر کر رہ ہے جس میں افسران فون چھین وال کو روک کی کوشش کر دکھ دی ہیں ۔
میٹروپولیٹن پولیس کا کہ ہے کہ اس سال لندن میں کس سے چھین کے معامل میں <NUM> فیصد اور چور میں <NUM> فیصد کم آئ ہے ۔
پولیس کا یہ بھ کہ ہے کہ ویسٹ اینڈ ٹیم میں مزید <NUM> افسران شامل ہو رہ ہیں تاکہ فون چور جیس جرائم پر توجہ دی جا سک ۔
دوسر جانب ان سب کے دوران پولیس کو اگل سال کے دوران اپ بجٹ میں <NUM> کروڑ پاؤنڈ کے خسار کو پور کر کے لی تقریب <NUM> <NUM> افسران کو ہٹا ہوگ اور کئ خدم میں کٹو کر ہوگ ۔

[147]
، تصویر کا ذریعہ اکتوبر <NUM> کی ایک صبح جب لوگن لافارنیئر کی آنکھ کھل تو انھ نے دیکھ کہ ان کا ڈرائیو وے خال ہے اور ان کا نی نویل ریم ریبل ٹرک غائب تھ ۔
لوگن کینیڈ کے صوب اونٹاریو کے ملٹن شہر میں رہ ہیں ۔
انھ نے اپ سکیورٹ کیمر کی فوٹیج چیک کی تو پت چل کہ ہوڈ جیکٹ پہ دو افراد رات کے اندھیر میں ان کے ٹرک میں گھس اور اس با آسا چل کر لے گئ ۔
کچھ مہین بعد وہ ٹرک سمندر پار تقریب ساڑھ آٹھ ہزار کلومیٹر دور گھا میں گاڑ کی ویب سائٹ پر فروخت کی جا رہ تھ ۔
لوگن نے بی بی سی کو بتاا کہ ہم ایس پت چل کہ یہ ہمار ٹرک ہے کیونکہ ڈرائیور سیٹ کے پیچھ ہم نے اپ بیٹ کے لی ایک لیپ ٹاپ ہولڈر نصب کی تھ اور اس میں ہمار بیٹ نے کچر بھر دی تھ ۔
انھ نے کہ کہ اپلوڈ کی گئ تصاویر میں وہ کچر نظر آ رہ تھ ۔
مجھ پور یقین ہو گی کہ یہ میر ہی ٹرک ہے ۔
لوگن اکیل نہ ، ایس کئ کہانا موجود ہیں ۔
سال <NUM> میں کینیڈ میں ایک لاکھ پانچ ہزار سے زیادہ گاڑا چور ہوئ جو اوسط ہر پانچ منٹ میں ایک گاڑ بن ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر متاثرین میں کینیڈ کے وفاق وزیر برائ انصاف بھ شامل ہیں ۔
حکومت کی طرف سے انھ مل وال ٹویوٹ ہا لینڈر ایکس ایل ای دو مرتبہ چور ہو ہے ۔
رو سال موسم گرم کے آغاز میں انٹرپول کی جانب سے جار کردہ فہرست کے مطابق کینیڈ کا شمار ان دس ممالک میں ہو ہے جہ سب سے زیادہ گاڑا چور ہوئ ۔
اس فہرست میں <NUM> ممالک شامل ہیں ۔
ایک ترجمان کے مطابق یہ کاف حیران کن بات ہے کیونکہ کینیڈ نے اس سال فرور میں انٹرپول کو اعداد و شمار فراہم کر شروع کی ہیں ۔
حکام کا کہ ہے کہ چور شدہ گاڑ کو یا تو مجرمانہ سرگرم میں استعمال کی جا ہے یا کینیڈ میں ہی شہر کو بیچ دی جا ہے یا پھر ان کو بیرون ملک بھیج دی جا ہے جہ انھ دوبارہ فروخت کی جا سک ۔
انٹرپول کا کہ ہے کہ فرور سے لے کر اب تک دنا بھر میں <NUM> سے زائد ایس گاڑ کا سراغ لگاا جا چک ہے جو کینیڈ سے چور ہو تھ ۔
اس کے علاوہ ہر ہف کینیڈ سے چور ہو وال تقریب <NUM> گاڑا برآمد ہو رہ ہیں ۔
ان میں سے اکثر دیگر ممالک کی بندرگاہ پر موجود ہیں ۔
ملک میں گاڑا ات بڑ تعداد میں چور ہو رہ ہیں کہ انشورنس بیورو آف کینیڈ نے اس قوم بحران قرار دے دی ہے ۔
بیورو کے مطابق گذشتہ سال انشورنس کمپن کو گاڑ کی چور کے دعو کے عوض میں ڈیڑھ ارب کینیڈین ڈالرز سے زیادہ کی ادائیگ کر پڑ ہے ۔
یہ مسئلہ ات سنگین ہو گی کہ کینیڈ کی پولیس کو مجبور عوام کی آگاہ کے لی مہم چلا پڑ کہ وہ اپ گاڑ کو چور ہو سے کیس بچ سک ہیں ۔
دوسر جانب کچھ کینیڈین شہر نے معامل اپ ہاتھ میں لی کا فیصلہ کی اور ایس اقدام اٹھائ ہیں کہ ان کی گاڑا با آسا چور نہ ہو سک ۔
ان میں گاڑ میں ٹریکر لگا سے لے کر محل میں نج سکیورٹ کی خدم حاصل کر تک سب کچھ شامل ہے ۔
کچھ لوگ جن کی استطاعت تھ انھ نے اپ گھر کے سام گاڑ کھڑ کر کی جگہ پر ریٹریکٹیبل بولارڈز جیس رکاوٹ تک لگ دی ہیں ۔
یہ ایس چھوٹ چھوٹ کھمب ہو ہیں جو ریموٹ کنٹرول کا بٹن دبا سے زمین سے ابھر ہیں اور گاڑ نکال وقت بٹن دب کر انھ زمین کے اندر کر دی جا ہے ۔
یہ رکاوٹ اکثر بینک اور سفارت خان کے باہر لگ نظر آت ہیں ۔
جب وہ اور اس کا بھ دون کار چور کا شکار ہوئ جب ٹورنٹو کے نزدیک میسس ساگ کے رہائش نعمان خان اور ان کے بھ کی گاڑا چور ہوئ تو انھ نے بولارڈ انسٹال کر کا کاروبار شروع کی ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ نعمان نے بتاا کہ ایک دفعہ چور آدھ رات ان کے گھر داخل ہوئ ۔
اس وقت وہ اور ان کے بیو بچ سو رہ تھ ۔
چور دراصل گھر کے باہر کھڑ ان کی مرسیڈیس جی ایل ای کی چابا ڈھونڈ رہ تھ ۔
نعمان سے سام ہو کے بعد چور بھاگ نکل ۔
اس واقع کے بعد انھ نے دو عام سی فیمل کار کے باق سار گاڑا بیچ دیں ۔
نعمان کہ ہیں کہ اپ کاروبار کی وجہ سے ان کی ٹورنٹو میں کئ لوگ سے ملاق ہو ہے جن کی ایس ہی کہانا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ وہ بتا ہیں کہ آج کل بہت مصروفیت ہے ۔
ہمار ایک کلائنٹ تھ جس کی گل میں چور کی ات واردہ ہوئ کے اس نے اپ گھر کے باہر ایک سکیورٹ گارڈ بٹھ لی کیونکہ وہ خود کو محفوظ محسوس نہ کر تھ ۔
الیکسس پیکیئرو امریکہ کے بیورو آف جسٹس سٹیٹسٹکس کے ڈائریکٹر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ کینیڈ میں گاڑا چور ہو کی واردہ میں اضافہ حیران کن ہے کیونکہ امریکہ اور برطانیہ جیس ممالک جہ جرائم کی شرح بہت زیادہ ہے ، ان کے مقابل کینیڈ کی آباد بہت کم ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ کینیڈ میں تو امریکہ جت بندرگاہ بھ نہ ہیں ۔
اگرچہ کورو وب کے دوران امریک ، کینیڈ اور برطانیہ ، سب ہی جگہ گاڑ کی چور میں اضافہ ہو ، تاہم کینیڈ میں گاڑا چور ہو کی شرح انگلینڈ اور ویلز سے زیادہ ہے ۔
تازہ ترین اعداد و شمار کے مطابق کینیڈ میں ہرایک لاکھ میں <NUM> <NUM> گاڑا چور ہو ہیں جبکہ انگلینڈ اور ویلز میں یہ شرح <NUM> گاڑ کی ہیں ۔
سال <NUM> کے اعداد و شمار کی مطابق امریکہ میں یہ شرح فی ایک لاکھ افراد پر <NUM> گاڑ کی ہے ۔
ایلیئٹ سلورسٹائن کینیڈین آٹوموبائل ایسوس ایشن میں حکوم تعلق کے ڈائریکٹر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ کہ بین الاقوام سطح پر بعض گاڑ کے ماڈلز کی مانگ بڑھ نظر آرہ ہے منظم جرائم کے گروہ کے لی آمد کا ذریعہ بن رہ ہے ۔
تاہم ایلیئٹ کہ ہیں کہ دوسر ممالک کے مقابل میں کینیڈ کی بندرگاہ کا نظام ایس ہے کہ یہ اس قسم کی چورا کر بہت آسان ہے ۔
انھ نے کہ کہ یہ بندرگاہ پر اس بات پر زیادہ توجہ دی جا ہے کہ ملک میں کی داخل ہو رہ ہے بجائ اس کے ملک سے باہر کی جا رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایلیئٹ کہ ہیں انھ نے بتاا کہ جب ایک دفعہ گاڑ کنٹینر میں ڈال دی جا ہے تو اس ڈھونڈ بہت مشکل ہو جا ہے ۔
تاہم پولیس کچھ چور شدہ گاڑا ریکوور کر میں کامیاب ہو ہے ۔
اکتوبر میں ٹورنٹو پولیس سروس نے گیارہ ماہ جار رہ وال تحقیق کے نتائج کا اعلان کی جس کے دوران تقریب <NUM> ملین کینیڈین ڈالرز مالیت کی <NUM> گاڑا برآمد کی گئ تھ ۔
دسمبر کے وسط سے مارچ کے آخر جار رہ وال آپریشن میں مونٹریال کی بندرگاہ پر تقریب <NUM> شپنگ کنٹینرز کی تلاش لی گئ جن سے <NUM> چور شدہ گاڑا برآمد ہوئ ۔
تاہم ماہرین کے خیال میں مونٹریال کی بندرگاہ سے گزر وال تجار سامان کے حجم کو پیش نظر رکھ ہوئ اس قسم کے آپریشنز کو انجام دی آسان نہ ۔
صرف سال <NUM> میں ہی تقریب <NUM> <NUM> ملین کنٹینرز مونٹریال کی بندرگاہ کے ذریع منتقل ہوئ ۔
عموم بندرگاہ کے عمل کے پاس کنٹینرز کے معائنہ کر کا اختیار نہ ہو ہے ۔
کسٹم کے زیر اختیار علاق میں صرف سرحد افسران وارنٹ کے بغیر کنٹینر کھول سک ہیں ۔
کینیڈ بارڈر سروسز ایجنس ( سی بی ایس اے ) کی یونین کی جانب سے جمع کر گئ ایک رپورٹ کے مطابق ادارہ کو عمل کی کم کا سام ہے ۔
اس کے علاوہ پرا ٹیکنالوج کا استعمال بھ ایک مسئلہ ہے ۔
اونٹاریو کے شہر برامپٹن بھ گاڑ چور ہو کی واردہ سے بہت متاثر ہے ۔
حال ہی میں برامپٹن کے میئر پیٹرک براؤن نے امریکہ کی ریاست نیو جرس کی بندرگاہ نیوارک میں کنٹینر ٹرمینل کا دورہ کی تاکہ دون ممالک کے درمیان معائ کی حکمت عمل کا موازنہ کی جا سک ۔
انھ نے نیشنل پوسٹ اخبار کو بتاا کہ امریک حکام کے پاس جدید سکینرز موجود ہیں اور وہ قانون نافذ کر وال مقام ادار کے ساتھ مل کر کام کر ہیں ۔
براؤن کہ ہیں کہ یہ وہ چیز ہیں جو ہم کینیڈ میں نہ کر ۔
مئ میں کینیڈ کی حکومت نے اعلان کی کہ وہ سی بی ایس اے کی شپنگ کنٹینرز کا معائنہ کر کی صلاحیت میں اضاف لے لی سرمایہ کار کر گی ۔
اس کے علاوہ پولیس اپ علاق میں گاڑ چور کی واردہ سے نمٹ کے لی اضاف رقم دی جائ گی ۔
لیکن ایلیئٹ سلورسٹائن کے مطابق گاڑا بنا وال بھ اس معامل کا حصہ ہیں جن کے بار میں کو بات نہ کر رہ ۔
انھ نے کہ کہ ہر کو گاڑ کی برآمدگ کی کوشش کی بات کر رہ ہے لیکن میر زیادہ توجہ اس بات پر ہے کہ ہم گاڑ کو ایس کی نہ بن رہ کہ ان کو چور کر مشکل ہو جائ ؟
لوگن جیس کار مالکان اب بھ اس مشکل سے دوچار ہیں کہ وہ اپ گاڑ کو محفوظ رکھ کے لی کی کر ۔
انھ نے ریم ریبل ٹرک چور ہو کے بعد انھ ٹویوٹ ٹنڈر خرید جو بقول ان کے ان کا ڈریم ٹرک ہے ۔
اس مرتبہ انھ نے اپ ٹرک کو چور ہو سے بچا کے لی ایک انجن اموبیلائزر لگاا تاکہ چور آسا سے ٹرک سٹارٹ نہ کر سک اور ساتھ میں سٹیئرنگ لاک بھ لگاا ۔
اس کے علاوہ انھ ایک ٹریکر بھ لگاا تاکہ اگر گاڑ چور ہو بھ جائ تو معلوم کی جا سک کہ گاڑ کہ ہے ۔
اس سب کے باوجود چور نے ایک بار پھر ان کا ٹرک چرا کی کوشش کی ۔
جب وہ گاڑ کھول نہ سک تو انھ نے اس میں داخل ہو کے لی ٹرک کی پچھل کھڑک توڑ دی ۔
اس شور شراب سے لوگن کی آنکھ کھل گئ اور انھ نے پولیس کو کال کر دی ۔
تاہم پولیس کو جائ وارد تک پہنچ میں چار منٹ لگ اور اس دوران چور فرار ہو گئ ۔
انھ نے اپ نئ ٹرک کی مرمت کروا کے بعد اس بیچ دی ۔
لوگن کہ ہیں کہ وہ اس سار واقع کی وجہ سے بہت دل برداشتہ ہو گئ ہیں ۔

[148]
، تصویر کا ذریعہ یہ <NUM> ستمبر <NUM> کی صبح تھ جب ایلینور پیس شیشہ ٹوٹ کی آواز پر جاگ اٹھ ۔
انگلینڈ کے بلینہیم محل کے ایک فلیٹ میں رہ ہوئ ، مہمان کی خدم کی نگران ایلینور عجیب و غریب شور سن کی عاد تھ لیکن جب فائر الارم بج لگ تو انھ احساس ہو گی کہ کچھ غلط ہو ہے ۔
وہ تیز سے صحن کی طرف لپک تو اس بات سے بے خبر تھ کہ وہ ایک ڈکا کی وارد کے آخر لمح کی گواہ بن جا رہ ہیں ۔
واضح رہ کہ اس دن پانچ افراد اس محل میں گھس اور خالص سو سے بن <NUM> لاکھ پاؤنڈ مالیت کے ٹوائلٹ کو اکھاڑ کر ایک چور شدہ کار میں فرار ہو گئ ۔
امریکہ نام یہ قابل استعمال ٹوائلٹ 18و صد کے شاندار گھر میں صرف دو دن پہل ہی نمائش کے لی نصب کی گی تھ ۔
اس نمائش کا اہتمام اطالو فنکار موریزیو کیٹیلان نے کی تھ ۔
اس واقع کو رونم ہوئ پانچ سال سے زیادہ کا عرصہ بیت چک ہے لیکن یہ ٹوائلٹ اب تک برآمد نہ کی جا سک ، البتہ اس معامل میں مجموع طور پر تین افراد کو ڈکا کا مجرم قرار دی گی ۔
آکسفرڈ سے تعلق رکھ وال <NUM> سالہ جیمز شین نے <NUM> میں چور اور املاک کی منتقل کے جرم کا اعتراف کی جبکہ آکسفرڈ سے ہی تعلق رکھ وال <NUM> سالہ مائیکل جونز کو منگل کو مقام کراؤن کورٹ میں چور کا مجرم پاا گی ۔
اس سے قبل ونڈسر سے تعلق رکھ وال <NUM> سالہ فریڈ ڈو کو سامان کی منتقل کی سازش کا مجرم قرار دی گی لیکن مغرب لندن سے تعلق رکھ وال <NUM> سالہ بور گوکک کو اس الزام میں بر کر دی گی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال یہ ایک ایس جرم تھ جس نے آرٹ کے شائقین کو پریشان کی ، پریس میں اس معامل پر خوب چرچ ہو اور ٹوائلٹ پر بہت سار میمز بنائ گئ ۔
بی بی سی نے بلینہیم پیلس کے عمل تک خصوص رس حاصل کی تاکہ ڈکا اور سکیورٹ کی ناکام کو ان کے نقطہ نظر سے سمجھ جا سک ۔
یہ لوگ ابھ تک سام نہ آئ تھ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر یہ ایک رات پہل کی بات ہے جب بلینہیم کے چیف ایگزیکٹو ڈومینک ہیئر اس محل میں منعقد ہو وال ایک پرکشش نمائش پارٹ میں تھ ۔
اس پارٹ کی میزبا خود کیٹیلان نے کی تھ ۔
یہ ٹوائلٹ پہل بار نیویارک کے باہر نمائش کے لی پیش کی گی تھ اور آرٹ ورک کی موجودگ کا چار طرف چرچ تھ ۔
انھ یاد ہے کہ انھ نے پارٹ چھوڑ دی تھ لیکن اس کے صرف چند گھنٹ بعد ان کی ساتھ ایلینور نے دیکھ کہ <NUM> کلوگرام وز اس ٹوائلٹ کو ایک گاڑ میں ڈال جا رہ تھ ۔
انھ ایک مبہم منظر یاد ہے ۔
وہ بتا ہیں کہ یہ سا کی تیز حرکت تھ ۔
میں نے انھ گاڑ کی طرف بڑھ ، اس میں بیٹھ اور پھر تیز رفتار کے ساتھ نکل دیکھ ۔
صحن میں داخل ہو اور باہر نکل وال چور کو اس دلیرانہ ڈکا کو انجام دی میں صرف پانچ منٹ لگ تھ ۔
پولیس تھوڑ دیر بعد پہنچ اور جب عمل نے محل کی تلاش لی تو انھ معلوم ہو کہ کی چور ہو ۔
ایلینور کہ ہیں کہ یہ وہ وقت تھ جب میں نے محسوس کی کہ کچھ بڑ واقعہ ہو گي ہے ۔
جلد ہی چیف ایگزیکٹو کا فون بج جس سے وہ جاگ تو ان سے کہ گی کہ ہم پر حملہ ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ انھ نے بتاا کہ انھ یہ احساس ہو میں کچھ وقت لگ کہ وہ خواب نہ دیکھ رہ اور پھر وہ چند لمح میں محل کی طرف بھاگ ۔
انھ یہ خوش تھ کہ عمل کو کو نقصان نہ پہنچ تھ ۔
جب محل ایک دن بعد دوبارہ کھول گی تو پھر ٹوائلٹ کے بغیر اس جگہ یع کرائم سین کی نمائش کی جا رہ تھ ۔
ڈومینک ہیئر نے کہ کہ شرمندگ کے باوجود ، ان کے غص نے انھ اس معامل کو ظاہر کر پر تیار کی اور انھ یہ بھ احساس ہو کہ یہ عوام کو اپ طرف متوجہ کر سک ہے ۔
اور یہ کام کر گی ۔
ایلینور نے بتاا کہ اس کے بعد کے دن میں محل لوگ سے بھر ہو تھ جو اس ٹوٹ ہو جگہ اور تباہ کی جھلک دیکھ چاہ تھ ۔
انھ نے مزید کہ کہ لوگ کو سو کا ٹوائلٹ دیھک سے زیادہ یہ دیکھ میں دلچسپ تھ کہ یہ کہ سے چور ہو ۔
محل کے عمل کا کہ ہے کہ پریس اور عوام نے جس طرح سے اس جرم کو دیکھ ، اس میں مزاح نظر آی لیکن اس کے باوجود وہ اس وارد سے پریشان تھ ۔
پیس نے کہ کہ بلینہیم محل جو ان کے لی ایک محفوظ جگہ اور گھر رہ وہ ایک طویل عرص بعد اس طرح محفوظ نہ لگ ۔
انھ نے کہ کہ ہمیشہ بے چی رہ تھ ۔
اگر ایس ہو گی ہے تو اب کچھ بھ ہو سک ہے ۔
ڈومینک ہیئر نے کہ کہ وہ اس بار میں جذبا ہیں لیکن شکر کر ہیں کہ کس کو نقصان نہ پہنچ ۔
انھ نے چور کو بلینہیم محل کا دورہ کر وال سب سے خطرناک لوگ قرار دی ۔
ور کی وارد کے بعد اس کے کیس کو دیکھ وال وکیل کرسٹوفر مارینیلو کہ ہیں کہ وہ ٹوائلٹ نیو یارک سٹ میں بچ گی اور اگر وہ نیو یارک میں بچ گی تو اس بلینہیم پیلس میں بھ بچ جا چاہ تھ ۔
ان کے خیال میں بلینہیم کی سکیورٹ بر طرح ناکام ہو ۔
محل کے عمل کے انٹرویوز سے جو بات واضح طور پر سام آت ہے وہ یہ کہ <NUM> قیراط سو کے ٹوائلٹ کو سکیورٹ رسک نہ سمجھ گی تھ ۔
چور سے ایک ماہ قبل بلینہیم آرٹ فاؤنڈیشن کے با ایڈورڈ سپینسر چرچل نے سنڈ ٹائمز کو بتاا کہ اس کو سمجھ کو آسان کام نہ ہو گا ۔
سب سے پہل اس میں پلمبنگ ہے اور دوسر بات یہ کہ ممکنہ چور کو یہ معلوم نہ ہو گا کہ آخر بار بیت الخل کس نے استعمال کی تھ یا اس نے کی کھاا تھ ۔
اس لی میں اس کی حفاظت کر کا ارادہ نہ رکھ ۔
ڈومینک ہیئر نے کہ کہ وہ نمائش میں موجود دیگر متنازع فن پار کے بار میں بہت زیادہ فکر مند تھ ۔
ان میں عبادت میں مشغول ہٹلر کا مجسمہ بھ شامل تھ ۔
وہ یہ بات تسلیم کر ہیں کہ ٹوائلٹ کو نرال فن پار کے طور پر دیکھ ہوئ ہم نے اس حقیقت کو نظر انداز کر دی کہ اس کی قیمت <NUM> لاکھ پاؤنڈ تھ ۔
نمائش کے بند ہو کے اوق میں اس ٹوائلٹ کو بغیر حفاظت کے چھوڑ دی گی یہ تک کہ کو سی سی ٹی وی کمیر بھ نہ تھ ۔
لیکن چور کر وال گینگ نے اس رات سکیورٹ کی دیگر خام کا فائدہ اٹھاا جس میں گشت پر کس کا تعین نہ ہو اور آسا سے گیٹ کا توڑ شامل تھ ۔
چور کے بعد بھ عمل کو فور طور پر یہ پت نہ چل کہ ٹوائلٹ کو نشانہ بناا گی ۔
پیس کہ ہیں کہ ان کا خیال تھ کہ چور چرچل کے بچپن میں بال کے گچھ کے لی آئ ہوں گے جو اس محل میں نمائش کے لی رکھ گي تھ ۔
اس کے بعد کے ہفت میں ڈومینک ہیئر نے تیز رفتار کے ساتھ سکیورٹ کی خام کو دور کی ۔
انھ نے اس رات کی ناکام کی پور ذمہ دار قبول کی ۔
انھ نے کہ کہ یہ سبھ کا فیصلہ نہ تھ کہ ہمار پاس ایک خاص سطح کی سکیورٹ تھ ، یہ واقع میر فیصلہ تھ ۔
اس لحاظ سے میں نے بلینہیم کو غیر محفوظ بن دی تھ لیکن ہم اب غیر محفوظ نہ ۔
محل نے اپ سکیورٹ کو اب بہت اپ گریڈ کی ہے اور یہ واقعہ دوسر کے لی خواب غفلت سے جاگ کی گھنٹ ہے ۔
چور شدہ سو کبھ برآمد نہ ہو سک لیکن یہ کہا برطانیہ کے مشہور محل میں سے ایک کی تاریخ میں ایک نرال واقع کے طور پر زندہ رہ گی ۔
ڈومینک ہیئر نے کہ کہ یہ بڑ اور سنجیدہ تاریخ ہے ، ایس جنگ کا خاکہ ہے جنھ نے ایک براعظم کی تاریخ کا رخ بدل دی ۔
اس پس منظر میں دیکھ تو یہ چھوٹ سی بات ہے ۔
لیکن بلینہیم کےعام لوگ کی یاد میں یع وہ لوگ جو یہ رہ چک ہیں اور اس جگہ سانس لی ہیں ، یہ بہت ہی خطرناک لمحہ تھ ۔
میں تصور کر سک ہوں کہ یہ ایس کہا ہے جس کا <NUM> سال کے عرص میں گائیڈز حوالہ دے سک ہیں ۔

[149]
، تصویر کا ذریعہ کی کبھ آپ نے ایک ویران صحر علاق سے لاکھ ڈالر کی چور کی کو کہا سن ہے ؟
اگر نہ تو اس کے لی آپ کو چل کے ویران صحر اٹاکام لے چل ہیں جہ صحر پود کیکٹس کی ایک نایاب قسم کی چور تاریخ مقدم کا مرکز بن ۔
یہ کہا <NUM> میں شروع ہو جب ایک ہو اڈ پر کسٹمز نے کیکٹس کے <NUM> پود کی ایک غیر معمول کھیپ پکڑ لی تھ ۔
صحرائ اٹاکام زمین کے خشک ترین مقام میں سے ایک ہے جہ پہل نظر میں ہی آپ دھول اور گندگ سے گھر نارنج اور سفید چٹان کو ہزار کلومیٹر تک دیکھ سک ہیں ۔
بظاہر یہ زندگ کا کو امکان نہ لیکن اس صحر کے ساحل کے ساتھ ٹوٹ پھوٹ تہہ کے کو کو تک ہزار صحر پود کوپیاپو کیکٹ موجود ہیں ۔
یہ <NUM> سے زیادہ اقسام پر مشتمل ایک کیکٹس گروپ ، کوپیاپو صرف چل میں پاا جا ہے اور یہ ہر سال بمشکل ایک سینٹ میٹر تک اگ پا ہے ۔
کوپیاپو کیکٹس سائز میں ایک سک سے لے کر چھوٹ گاڑ جت بڑ ہو سک ہیں ۔
ان کے نوکیل کانٹ ان کی جیومیٹریکل شکل کو مزید نماا کر ہیں ۔
سال میں ایک بار ان پر سفید ، زرد یا نارنج رنگ کے خوبصورت پھول کھل ہیں ۔
ان کی ظاہر سادگ کے باوجود ان کی خوبصور ، نایاب اور سخت جان ہو کی خصوصا اطالو کیکٹس کلیکٹر آندرا پیومبیٹ پر بھ اثرانداز ہوئ ۔
اطالو پود کی دنا میں ایک معروف شخصیت ، پیومبیٹ دہائ سے کیکٹس جمع کر وال تاجر رہ ہیں اور کہ جا ہے کہ وہ اس علاق کے اپ منفرد علم پر بہت فخر کر ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ان کی فیس بک پروفائل تصویر ایک بیگ ہے جو کیکٹس پود سے متعلق ہے ۔
ان کے واٹس ایپ سٹیٹس میں لکھ ہے کیکٹس کے قزاق کا بادشاہ ۔
انھ ایک جیکٹ میں دیکھ گی ہے جس کی پشت پر چل کا بادشاہ لکھ ہو ہے ۔
اس سٹور کے لی جب ان کے موبائل نمبر پر کال کی گئ تو انھ نے کو تبصرہ کر سے انکار کر دی اور ایک لفظ کہ بغیر فون کاٹ دی ۔
ان کے وکل سے بھ رابطہ کی گی لیکن انھ نے کو تبصرہ کر سے انکار کر دی ۔
سال <NUM> میں میلانو مالپینس ہو اڈ پر کسٹمز نے کیکٹس کے <NUM> پود کی ایک غیر معمول کھیپ پکڑ تھ جس کے ساتھ بظاہر مشکوک اور جعل سینیٹر دستاویز تھ ۔
مزید معائنہ کر پر پولیس کو ان کے گھر اور قریب قصب میں ایک دوست کے گھر سے کیکٹس کے مزید ڈب مل ۔
ٹیم کے نباتا ماہر جلد ہی کوپیاپو کی شناخت کر میں کامیاب رہ ، جن میں سے بہت سے خود پیومبیٹ سے زیادہ عمر کے تھ ۔
مٹ کے فرانزک ماہرین کو جلد ہی پت چل کہ ان کیکٹس پود کو ان کی قدر رہائش گاہ سے غیر قانو طور پر نکال دی گی تھ اور اس شخص کے گھر میں ان کا کو کام نہ تھ ۔
پولیس نے اس دریافت کے حوال سے یورپ بھر میں داخل پولیس وارننگ جار کی اور اطالو حکومت نے قانو چارہ جو شروع کرد ۔
تاہم کیس کے فیصل سے پہل ہی اس کیس کی قانو مدت ختم ہو گئ ۔
یہ مقدمہ واپس لے لی گی اور مقام پولیس فورس میں خطر سے دوچار انواع کے یونٹ کے سربراہ لیفٹیننٹ کرنل سیمون سیچا کا خیال تھ کہ کس بھ غیر قانو تجارت کو روک دی گی ہے ۔
لیکن فرور <NUM> میں سیچا اس وقت دوبارہ پیومبیٹ کے گھر واپس آئ جب انھ شکایت موصول ہو کہ پود جمع کر کے شوقین شخص نے مبینہ طور پر ایک خاتون نبہ دان اینڈرا کیٹابریگ کی نرسر سے ایک نایاب پود چراا تھ ۔
لیکن پیومبیٹ نے پولیس کو اپ گھر میں داخل ہو کی اجازت دی سے انکار کی ۔
سیچا بتا ہیں کہ وہ تقریب <NUM> منٹ تک وہ رک ۔
سیچا کا کہ ہے کہ پولیس کو وہ نایاب پود نہ مل لیکن ان کے وہ جا سے ایک زیادہ دلچسپ کیس شروع ہو گی ۔
پیومبیٹ کے برآمد اور بند کمر میں ایک ہزار سے زائد کوپیاپو کیکٹ اور دیگر نایاب کیکٹ پڑ تھ جس کے بار میں انھ نے ابتد طور پر پولیس کو بتاا تھ کہ اس کمر کی چاب کھو گئ ہے ۔
اس دریافت کے بار میں سیچا کا کہ ہے کہ یہ حسین اتفاق تھ ۔
پیومبیٹ نے یہ بھ کہ کہ ان کا پاسپورٹ گم ہو گی تھ ، لیکن پولیس کو جلد ہی پت چل کہ پاسپورٹ ان کی المار کے اوپر تھ ۔
شاید انھ نے جلد میں اس وہ پھینک دی تھ ۔
دستاویز میں اس بات کی تصدیق کی گئ ہے کہ وہ <NUM> سے <NUM> کے درمیان پانچ مرتبہ چل کا دورہ کر چک ہیں ۔
ان کے لیپ ٹاپ اور موبائل سے مل وال ریکارڈ سے پولیس کو ان کے ایک قریب مقام ساتھ میٹا کریسنٹ کے ساتھ ساتھ <NUM> دیگر غیر قانو پلانٹ تاجر اور <NUM> باقاعدہ خریدار کے نیٹ ورک کی شناخت کر میں مدد مل ۔
خیال رہ کہ پود کو عام طور پر خصوص نیلام کی ویب سائٹ کے ذریع آن لائن فروخت کی جا تھ اور دنا بھر میں نج آرائش مجموعہ رکھ وال لوگ کے ذریع خرید جا تھ ۔
کریسنٹ نے کیکٹس اٹل نام انسٹاگرام اکاؤنٹ پر اپ کیکٹس پوسٹ کی ۔
مثال کے طور پر فیشن انڈسٹر میں کام کر وال ایک جاپا خریدار ہر ماہ <NUM> یورو کی رقم بھیج رہ تھ ۔
پیومبیٹ خود بھ سینکڑ ڈالر میں پود خرید رہ تھ ۔
اس دن برآمد ہو وال چور شدہ پود کی قیمت پولیس کے مطابق <NUM> لاکھ یورو سے زیادہ تھ ۔
جائ وارد کی تصاویر پود کی شناخت کے لی ماہرین کو بھیج گئ جن میں کیٹابریگ بھ شامل ہے ، جو مقام کیکٹس ماہر ہیں ۔
کیٹابریگ کا کہ ہے کہ یہ ناقابل یقین پود تھ ۔
قدیم پود سینکڑ سال پرا تھ ۔
کیٹابریگ کا کہ ہے کہ پیومبیٹ اعل معیار کے نمون اور درست اجتماع طریق کے لی گہر اور منتخب نظر رکھ کے لی جا جا ہیں ۔
میلان کے نباتا باغ کے فرانزک نبہ دان نے مٹ کے تجز کی تاکہ اس بات کی تصدیق کی جا سک کہ تقریب ایک ہزار کوپیاپو کے پود صحرائ اٹاکام سے غیر قانو طور پر نکال گئ تھ اور ان بیج سے کئ سو چھوٹ چھوٹ پود اگائ گئ تھ ۔
اگرچہ چل میں جنگل علاق میں بیج جمع کر غیر قانو نہ ہے لیکن مناسب دستاویز کے بغیر پود کو ہٹا اور برآمد کر جرم ہے ۔
اٹل میں بغیر دستاویز کے ملک میں پود کی درآمد غیر قانو ہے جبکہ کوپیاپو کو جنگل جانور اور نبہ کی خطر سے دوچار اقسام میں بین الاقوام تجارت کے کنونشن کے تحت بھ تحفظ حاصل ہے ۔
کیکٹ چل سے یونان اور رومانیہ اور پھر اٹل بھیج گئ تھ ۔
نومبر <NUM> میں ایک اور کھیپ ضبط کی گئ جس میں امریکہ ، میکسیکو اور ارجنٹائن سے غیر قانو طور پر تجارت کی گئ کیکٹ پا گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ اس کیس کو آپریشن اٹاکام کا نام دی گی تھ اور یہ یورپ میں اب تک کی سب سے بڑ غیر قانو کیکٹس کارروائ میں سے ایک کے طور پر جا جا ہے ۔
نتیج اطالو حکومت نے <NUM> میں پیومبیٹ اور اس کے ساتھ کے خلاف سائٹس کنونشن کی خلاف ورز پر ایک نی مقدمہ شروع کی ۔
جنور <NUM> میں ختم ہو وال پانچ سالہ مقدم کے نتیج میں حیاتیا تنوع کے جرائم کی تاریخ میں کئ واقع سام آئ ۔
ایک تو یہ کہ پولیس کی جانب سے ضبط کی جا کے بعد چور شدہ کوپیاپو کے تقریب <NUM> پود کو واپس چل بھیج دی گی ۔
آئ یو سی این ایس ایس سی کیکٹس اینڈ سکولینٹ پلانٹس اسپیشلسٹ گروپ کی شریک چیئر باربر گوئٹش کہ ہیں کہ میر لی یہ سوال بھ نہ تھ کہ پود کے ساتھ کی کی جا چاہ تھ ۔
گوئٹش کہ ہیں کہ ' مجھ کس اور معامل کا علم نہ ہے جہ پود کو ان کے ملک واپس بھیج دی گی ہو ۔
مجھ لگ ہے کہ یہ یقا طور پر ایک کامیاب تھ ۔
' کیکٹ اب چل کی نیشنل فاریسٹ کارپوریشن کے زیر انتظام اٹاکام ریگستان گرین ہاؤس میں ہیں ، حالانکہ کچھ مقام اطلاع کے مطابق کچھ پود غائب ہو ئے ہیں ۔
کوناف نے ان کی حیثیت کے بار میں تبصرہ کر کی درخواست کا جواب نہ دی اور کہ کہ وہ اپریل <NUM> تک بی بی سی کو گرین ہاؤس تک رس نہ دے سک ہیں ۔
شاید ضبط شدہ پود کبھ بھ حقیق طور پر گھر واپس نہ آئ گے ۔
انھ جنگل علاق میں دوبارہ نہ بھیج جا سک کیونکہ اس بات کا کو ریکارڈ نہ ہے کہ وہ کس علاق سے آئ تھ ۔
وہ ممکنہ طور پر جینیا اور نباتا تحقیق اور پھیلاؤ کے تجرب کے لی استعمال کی جائ گے ۔
در اث گوئٹش کی ٹیم نے جنگل علاق میں مستقبل کی حفاظت کی کوشش کی حکمت عمل تیار کر کے لی ملک کا پہل کوپیاپو کنزرویشن ایکشن پلان تیار کی ہے جو مارچ <NUM> میں باضابطہ اشاعت کے لی تیار ہو ۔
اٹاکام صحر میں گھنٹ چل کے بعد سانس لی تقریب مشکل ہو جا ہے ۔
اس کے باوجود موریسیو گونزالیز اور روڈریگو کاسٹیلو ، دو ادھیڑ عمر کے مرد ہیں ، جن میں سے ہر ایک کی چال میں ہلک سا لنگڑ پن ہے ۔
اپ پیار کوپیاپو کی تلاش میں بڑ صحر پہاڑ پر چڑھ رہ ہیں ۔
زمین میں ایک دراڑ سے ابھر ے اور بائ طرف ٹیڑھ جھک ہوئ ایک کیکٹس کی طرف اشارہ کر ہوئ گونزالیز کہ ہیں ، ' یہ شاید <NUM> سال پرا ہے ' ۔
گونزالیز اور کاسٹیلو رضاکار اساتذہ کے ایک گروپ کیمینینٹس ڈیل ڈیسیرٹو کا حصہ ہیں جو چل کے علاق انٹوفاگسٹ میں صحر نبہ اور حیوان کے بار میں آگاہ پھیلا ہیں ۔
کوپیاپو ان کے پسندیدہ کیکٹ میں سے ایک ہے ۔
گروپ کے صدر گونزالیز کا کہ ہے کہ ان پود نے کئ سال کے بعد اس علاق کو اپناا ہے ۔
رضاکار گروپ کا کہ ہے کہ بہت سے کم تجربہ کار مقام افراد کو بین الاقوام کولیکٹرز آن لائن کنٹریکٹ دی ہیں اور انھ بڑ پیما پر کوپیاپو لوٹ کے لی بھیج جا ہے ۔
وہ راس میں پائ جا وال کس بھ یا پھر تمام پود کو ختم کر سک ہیں ، اور اکثر کچھ اکھاڑ ہوئ پود راس میں چھوڑ دی ہیں ۔
سال میں کم از کم تین یا چار بار ، رضاکار کو پت چل ہے کہ ان کے کچھ پسندیدہ راست پر یہ پود مکمل طور پر ختم ہو چک ہیں ۔
جب بھ وہ اپ کس واک سے تصویر پوسٹ کر ہیں تو انھ سوشل میڈا پر سینکڑ ایس پیغام مل ہیں جن کے اراد اچھ نہ ہو ۔
بعض اوق رضاکار اپ پسندیدہ پود کو ممکنہ شکار سے چھپا کے لی چٹان کے نیچ چھپ دی ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ چونکہ کیکٹ میں انتہ مقام طور پر پائ جا وال اینڈیمزم ہو ہیں اور ان کی آباد صرف مخصوص مقام پر پا جا ہے ، اس لی شکار چھ کی چند ضرب سے ایک پور نسل کا صفاا کر سک ہیں ۔
سڑک کی تعمیر اور بے قاعدہ رہائش میں اضاف نے زیادہ سے زیادہ لوگ کو سخت اور ویران صحر علاق تک رس حاصل کر کے قابل بن دی ہے جہ کوپیاپو ہیں ۔
چل میں یونیورسیڈ ڈی کانسیپسیون میں کیکٹس کے محقق پابلو گیریرو کہ ہیں کہ ' آپ شکار کے لی کھڑک کھول دی ہیں ۔
' سوشل میڈا نے پود جمع کر وال کے لی ایک دوسر کو تلاش کر بھ آسان بن دی ہے جبکہ ضابط اور قانون کا نفاذ بہت سست ہے ۔
کوپیاپو کو درپیش واحد خطرہ شکار نہ ہے ۔
اس ایک دن میں ہم نے جو کیکٹس دیکھ ان میں سے زیادہ تر مر رہ ہیں ۔
صحر کے بڑھ ہوئ درجہ حرارت ، بارش کے پیٹرن میں اتار چڑھاؤ اور ساحل پر نم کے پیٹرن میں تیز سے تبدیل کی وجہ سے وہ خود ختم ہو رہ ہیں اور راکھ کی طرح سیاہ ہو رہ ہیں ۔
رضاکار سالانہ کیکٹس واٹرنگ ٹور ز کا اہتمام کر ہیں لیکن صحر کے طویل قحط کے پیش نظر یہ بہت کم ہے ۔
' ، تصویر کا ذریعہ گوریرو اور گوئٹچ کی جانب سے کی گئ تحقیق میں سام آی ہے کہ کوپیاپو کی <NUM> فیصد انواغ سمگلنگ اور ماحولیا تبدیل کی وجہ سے خطر سے دوچار ہے ۔
گوریرو کا کہ ہے کہ یہ کم بہت تیز سے ہو رہ ہے ۔
کچھ ( انواع ) بہت تیز سے جلد ہی ختم ہو جائ گی ، یہ بہت ڈرام ہے ۔
چھاپ اور اس کے بعد آن وال عدال کیس نے پیومبیٹ کو نہ روک ۔
ستمبر <NUM> میں اگرچہ اٹل میں فیصلہ آن باق تھ لیکن وہ ایک بار پھر چل گئ ۔
جب وہ سانتیاگو ائیر پورٹ پر ااتر تو انھ حراست میں لے لی گی اور اب وہ چل میں بھ جنگل بنہ کی غیر قانو تجارت کر کے الزام میں مطلوب ہیں ۔
کیکا کا کہ ہے کہ چل کے پراسیکیوٹر نے واٹس ایپ پر ان سے فرور <NUM> میں سمگل شدہ کیکٹ کی واپس کے بعد رابطہ کی ۔
اور اس کے نتیج میں پیومب کے خلاف کیس کا آغاز ہو ۔
ان پود کو اکٹھ کر وال کلیکٹر کے خلاف اٹاکام کورٹ میں سماعت کا آغاز ہو اور چل کے حکام نے انھ <NUM> امریک ڈالر جرمانہ کی اور انھ ملک سے <NUM> سال کے لی بے دخل کر دی ۔
کیکا کا کہ ہے کہ مستقبل میں سمگلنگ کی روک تھام کے لی ملک میں داخل پر پابند ایک بہت پر اثر اقدام ہے ۔
<NUM> جنور <NUM> کو اٹل کی عدالت نے کریسینٹک اور پائیومب کے خلاف اپ پہل فیصلہ جار کی ۔
بی بی سی نے بھ اس فیصل کو دیکھ ہے ۔
عدالت نے پائیومب کو <NUM> ماہ قید اور <NUM> ڈالر جرما کی سز سن اور کریسینٹک کو <NUM> ماہ قید کی سز سن اور <NUM> ڈالر جرمانہ اد کر کا حکم دی ۔
یہ فیصلہ <NUM> فرور کو شائع کی گی تھ ۔
ماہرین بنہ کا کہ ہے کہ یہ عدال فیصلہ ایک اور بڑ نتیجہ لے کر آی ہے ۔
عدالت نے یہ تسلیم کی کہ پائیومب نے نہ صرف قانون کی خلاف ورز کی بلکہ انھ نے قدرت کی بھ خلاف ورز کی ۔
کیکٹس کے تحفظ کے لی کام کر وال تنظیم ایسوسیازیون پر لا بائیو ڈائیورسٹ ای لا سو کنزرویزیون ( اے بی سی ) کو متاثرہ سول پارٹ کے طور پر اس کیس میں شامل کی گی تھ ۔
پیومبیٹ اور ان کے ساتھ کو اب اے بی سی کو سول ہرجا کے طور پر اضاف <NUM> ڈالر اد کر ہوں گے تاکہ کیکٹس کے تحفظ کے کام کو ہو وال نقصان کی تلاف کی جا سک ۔
کیٹابریگ کے مطابق ، فنڈز سے براہ راست کیکٹ تحقیق ، آگاہ اور تحفظ میں سرمایہ کار کی جائ گی ۔
جیکب فلپ جو کہ لنکاسٹر یونیورسٹ میں ٹراپیکل ماحولیا تبدیل اور پالیس کے لیکچرر اور حیاتیا تنوع کے قانون سے متعلق ایکتنظیم کے شریک با ہیں ، اس کیس میں ان سے بھ معاونت لی گئ تھ ۔
ان کا کہ ہے کہ اس مقدم کا نتیجہ ماحول کو پہنچ وال نقصان کا بدلہ لی کا نظام قائم کر کے لی ایک مثال قائم کر ہے ۔
فلپ کا کہ ہے کہ ماض میں بھ اس قسم کے فیصل سام آ چک ہیں ۔
مثال کے طور پر <NUM> میں ایک فرانسیس نیشنل پارک کے قدر ماحول کو مچھل شکار کر وال کی جانب سے پہنچ وال نقصان کے بعد ہرجانہ دی گی ۔
پھر <NUM> میں انڈونیشا میں ماحول کے تحفظ کے لی کام کر وال ایک ادار نے ایک مقام چڑا گھر پر کیس کی اور الزام عائد کی کہ اس نے یہ قانون طورپر اجازت لی بغیر ایس انواع کو اپ پاس رکھ ہو ہے جو بہت نایاب ہیں ۔
فلپ جنھ نے جرنل کنزرویشن لیٹرز میں ان قانو فریم ورک کی وضاحت کے لی ایک مقالہ لکھ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ حیاتیا تنوع کی تنظیم کو لوراکس کی طرح کام کر اور درخت کے آواز اٹھا کے بار میں بہت کم معلوم ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ وہ کہ ہیں کہ اس طرح کی قانو دفع بہت سار ممالک میں موجود ہیں ، لیکن وہ کبھ استعمال نہ کی گئ ، یا اگر وہ استعمال کی گئ ہیں ، تو ان کا تواتر سے استعمال نہ کی گی ہے ، یہ معاملہ واقع اہم ہے کیونکہ اس سے ہم پت چل ہے کہ ہم یہ کر سک ہیں ۔
اس طرح کی کامیاب کو حاصل کر کی کوشش کے لی فیلپ کی ٹیم کے پاس پہل ہی یوگنڈ ، فلپائن اور انڈونیشا میں اس طرح کے مقدم مختلف مراحل میں ہیں ۔
فیلپس کہ ہیں کہ اس وجہ سے حکومت کو اس بات کے استعمال کے لی قائل کر میں تیز نہ ہے ۔
لیکن ہم اس ماحول کے تحفظ کے لی قانو چارہ جو کی ایک نئ لہر کے طور پر دیکھ ہیں ۔
لیکن گونزالیز اور کاسٹیلو ، جب کوپیاپو کے رضاکار محافظ کے طور پر صحر میں گشت کر ہیں تو وہ اس کے مستقبل کے بار میں تذبذب کا شکار ہو ہیں ۔
گونزالیز کا کہ ہے کہ ' میں پر کی کہان پر یقین نہ رکھ ۔
سفر کے آدھ راس میں خود کو ایک اور سگریٹ جلا ہوئ انھ نے کہ کہ میں بتا ہوں کہ یہ کیس ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اگرچہ رضاکار پرامید ہیں کہ اس مقدم کا فیصلہ جنگل حی کے شکار کے متعلق آگاہ بڑھا میں مدد فراہم کر گا تاہم وہ جان ہیں کہ فیصلہ ایک پیچیدہ مسئل کے آسان حل کی ضمانت نہ ۔
دن کو صحر میں اپ سفر کے دوران ہم فقط چار گاڑا دیکھ کو مل ۔
کو بھ اپ گاڑ سے باہر لاکھ سال سے موجود انواع کی ارتق کو کاٹ سک ہے اور کو اس کا نوٹس نہ لے گا ۔
اور خشک سال سے پود اندر سے سکڑ رہ ہیں ، چاہ رضاکار کت ہی بار اپ پا کے کین کے ساتھ صحر میں جائ ۔
زمین کا یہ پور مغرب ٹکڑ نایاب رس بھر پود سے بھر ہو ہے ۔
جن میں سے کچھ کی <NUM> موٹ ، پا سے بھر شاخ ہو ہیں اور کچھ صرف چند سال کی عمر کے بچ جیس دکھ دی ہیں ۔
یہ پچھل کچھ دن میں بہت سوں پر پھول دکھ دی اور دوسر پر کھل وال ہیں ۔
کاسٹیلو نے کوپیاپو کی جانب اشارہ کر ہوئ کہ کہ ہم ایک مل ہے ۔
جہ جیس ہی ہم نے ایک کھل ہوئ پھول کے اندر دیکھ وہ ایک چھوٹ سی سرخ چیونٹ زیرہ پوش کر رہ تھ ۔

[150]
، تصویر کا ذریعہ برطانیہ سے چور ہو وال ایک بیش قیمت گاڑ رینج روور سپورٹس کی کراچ میں موجودگ کا انکشاف ہو ہے ۔
برطانو پولیس کے مطابق سیاہ رنگ کی رینج روور <NUM> نومبر <NUM> کو نارتھ یارکشائر کے علاق ہیروگیٹ برطانیہ سے چور ہو تھ ۔
انٹر پول نے ایک خط کے ذریع حکومت پاکستان کو اس گاڑ کی کراچ میں موجودگ سے آگاہ کی ، جس کے بعد انٹرپول کے مقام رابطہ کار نیشنل سینٹرل بیورو ( این سی بی ) نے کراچ پولیس کو تحریر طور پر اس سے آگاہ کی ۔
برطانو پولیس نے بیورو کو رینج روور سپورٹس کی چور کے بار میں آگاہ کی اور بتاا کہ اس گاڑ کے کراچ کے علاق صدر میں موجودگ کے شواہد مل ہیں ۔
برطانیہ کی جانب سے فراہم کی گئ رپورٹ میں بتاا گی ہے کہ گاڑ میں ٹریکر نصب تھ جس سے پت چل کہ گاڑ کراچ میں کورنگ سروس روڈ ، اعظم بس ، صدر ٹاؤن میں دیکھ گئ ہے ۔
خیال رہ کہ سنہ <NUM> میں بھ ایک مہنگ گاڑ بینٹل ملسین وی ایٹ آٹومیٹک کے لندن سے چور ہو کے بعد کراچ موجودگ کا معاملہ سام آی تھ ۔
کسٹمز نے اس وقت اس کی قیمت <NUM> کروڑ سے زیادہ ہو کا تخمینہ لگاا گی تھ ۔
اس وقت حکام نے بتاا تھ کہ ایک غیر ملک خفیہ ایجنس کی اطلاع پر کسٹم اہلکار نے کراچ کے علاق ڈیفنس سے یہ گاڑ قبض میں لی تھ ۔
پولیس نے چور کے الزام میں دو افراد کو بھ حراست میں لی تھ ۔
حکام کا کہ تھ کہ اس گاڑ کو کراچ میں غیر قانو طور پر رجسٹر بھ کرو لی گی تھ ، حالانکہ ایس گاڑ کی رجسٹریشن کے لی وزارت خارجہ اور کسٹمز سے بھ منظور لی ضرور ہو ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر کراچ میں ایس ایس پی امجد شیخ نے بی بی سی کو بتاا کہ انھ نے انٹرپول سے اس معامل میں مزید تفصیل طلب کی ہیں کیونکہ صرف اس ٹریکر کی ایک لوکیشن پر تلاش کر مشکل ہو گا ، لہذ ان سے ٹریکنگ لاگ طلب کی گی ہے تاکہ اس تک رس حاصل کی جائ ۔
ان سے پوچھ گی کہ اس پر قانو کاررو کی ہوگ تو ان کا کہ تھ کہ گاڑ برآمد ہو کی صورت میں چور کی ایف آئ آر درج ہو گی ، جو ملزمان نامزد ہوں گے انھ گرفتار کی جائ گا اور عدالت کے ذریع گاڑ اصل مالک کے حوال کی جائ گی ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ گاڑ یقا طور پر زما راس سے تو آئ نہ ہو گی کس نہ کس بندرگاہ سے روانہ ہو اور کراچ پہنچ ہے ۔
ان کے بقول سوال یہ بھ ہے کہ اس کے کاغذ کی جانچ پڑتال وہ کی نہ کی گئ ۔
نومبر <NUM> میں بلومبرگ نے اپ ایک رپورٹ میں رینج روور چور کو برطانیہ میں سب سے زیادہ چور ہو وال گاڑ میں سے ایک قرار دی تھ ۔
برطانو میڈا کے مطابق <NUM> کے پہل چھ ماہ کے دوران بازیاب کر جا وال چور شدہ گاڑ میں اکثریت رینج روور اور لینڈ روور ماڈلز پر مشتمل تھ ۔
جیگوار لینڈ روور کے چیف ایگزیکٹو آفیسر ایڈرین مارڈیل نے اس بات کی تردید کی تھ اور کہ تھ کہ ان کی کمپ کی گاڑا زیادہ چور ہو کا تاثر درست نہ ہے ۔
گذشتہ برس فرور میں صحاف سے گفتگو کر ہوئ ایڈرین مارڈیل کا کہ تھ کہ رینج اوور برطانیہ کی سب سے زیادہ چور ہو وال گاڑ نہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ برطانیہ میں دوسر کمپن کی گاڑا بھ چور ہو ہیں ، لیکن صرف رینج روور کو نشانہ بنا درست نہ ہے ۔
سنہ <NUM> میں بینٹل ملسین وی ایٹ آٹومیٹک کراچ سے مل کے معامل پر بی بی سی نے پاک وہیلز کے شریک با سنیل منج سے بات چیت کی تھ ۔
سنیل منج کا کہ تھ کہ یہ گینگ کچھ اس طرح کام کر ہے کہ جہ سے بھ گاڑ آت ہے وہ پہل چور رپورٹ نہ کی جا کیونکہ جس ملک سے گاڑ نکل رہ ہے اور جس ملک میں آ رہ ہے دون میں اس کا سٹیٹس چیک کی جا ہے کہ آی اس کے کاغذ پور ہیں اور کہ یہ اس ملک میں چور شدہ تو نہ ہے ۔
ان کا خیال ہے کہ اگر یہ کار واقع چور کی ہو تو سسٹم میں درج ہو کے باعث یہ بندرگاہ پر ہی ضبط کر لی جا ۔
سنیل کے مطابق ' کار لندن میں تھ ، جب تک یہ ( پاکستان میں ) شفٹ ہو تو کس کو معلوم نہ تھ کہ یہ چور کی ہے ۔
یہ جب کار کلیئر ہو گئ تو لندن میں چور کی اطلاع دی گئ تاکہ انشورنس کا دعو ہوسک ۔
' انھ نے کہ کہ جو بھ گروہ یہ کام کر ہے وہ عام طور پر پہل گاڑ دوسر ملک منتقل کر ہے اور پھر جب اس ملک کی بندرگاہ پر گاڑ کلیئر ہو جائ تو اس کے بعد وہ اس ملک میں چور رپورٹ کر دی ہیں اور پھر وہ ملک اس کی کھوج شروع کر ہے ۔
سنیل منج کے مطابق یہ کو پہل کیس نہ بلکہ ایس کئ گاڑا پاکستان میں رجسٹر ہو ہیں ۔
ان کا دعو ہے کہ ' سب سے حیران کن بات یہ ہے کہ یہ کار نان کسٹم نہ تھ بلکہ کس سفارتخا کے کاغذ پر کلیئر ہو تھ ۔
' سفارتکار کو ڈیوٹ فر کار کی اجازت ہو ہے کہ جت برس کے لی وہ قیام کر گے اس کے لی ڈیوٹ فر کار کی اجازت ہو ہے ۔
' ان کا کہ ہے کہ سکیورٹ کے حال کے پیش نظر یہ بہت خطرناک بات ہے کیونکہ ان کار کے ذریع کس اصل مجرم تک پہنچ بہت مشکل ہوسک ہے ۔

[151]
میر نام محمد دیپک ہے ۔
ان پانچ الفاظ کے ذریع ایک ہندو شخص ، ایک بزرگ مسلمان دکاندار کی حمایت میں سام آی تو انڈا میں اس ایک ہیرو کے طور پر پہچا جا لگ ۔
دیپک کمار کو اب سیکولر انڈا کی ایک علامت کے طور پر دیکھ جا رہ ہے اور وہ اب انڈا میں متنوع سماج کے ایک پوسٹر بوائ کے طور پر مشہور ہو رہ ہیں ۔
لیکن ساتھ ہی انھ انتہ پسند ہندو کمیونٹ کی جانب سے غدار بھ قرار دی جا رہ ہے اور انھ دھمکا بھ مل رہ ہیں ۔
وہ واقعہ جس نے انھ شہرت کی بلند پر پہنچ دی <NUM> جنور کا ہے جب انڈین ریاست اتراکھنڈ کے ایک چھوٹ سے قصب کوٹ دوار کا ہے اور اس کی وائرل ویڈیو کو انڈین اخبار اور چینلز نے شہ سرخ میں جگہ دی ۔
وائرل ویڈیو میں دیکھ جا سک ہے کہ جم کا مالک <NUM> سالہ دیپک کمار ہندو تنظیم بجرنگ دل کے مشتعل کارکن سے مکالمہ کر رہ ہیں ۔
اس ہندو تنظیم سے متعلق آئ روز مسلمان کو ہراس کر کی شکاا سام آت رہ ہیں ۔
دیپک کہ ہیں کہ وہ اپ دوست کی دکان پر بیٹھ جب انھ نے دیکھ کہ قریب ہی باب سکول ڈریس اینڈ میچنگ سینٹر نام دکان کے بزرگ مالک وکیل احمد پر کچھ لوگ تشدد کر رہ ہیں ۔
دیپک کے بقول یہ لوگ وکیل احمد سے مطالبہ کر رہ تھ کہ وہ اپ <NUM> سال پرا دکان کے نام سے لفظ باب ہٹ دیں ۔
باب انڈا کے مذاہب بشمول ہندو اور مسلمان میں اپ باپ ، داد کا حوالہ دی کے لی عام طور پر استعمال ہو وال اصطلاح ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال لیکن بجرنگ دل کے کارکن کا اصرار تھ کہ کوٹ دوار میں باب صرف سدھ بل باب کا حوالہ ہو سک ہے ۔
یہ ہندو دیو ہنومان کا ایک مقام مندر ہے اور کس مسلمان کے پاس اس نام کو استعمال کر کا اختیار نہ ہے ۔
احمد کے بیٹ بجرنگ دل کے کارکن سے یہ التج کر ہیں کہ اس مسئل کو حل کر کے لی انھ مزید وقت دی جائ ۔
اس دوران دیپک اس جگہ پر پہنچ ہیں تو دکان کے سام لوگ کی بھیڑ ہو ہے ۔
دیپک نے بی بی سی ہند کو بتاا کہ جب وہ وہ پہنچ تو انھ نے کہ کہ کی مسلمان انڈا کے شہر نہ ہے ۔
دیپک کا کہ تھ کہ ان کی مداخلت بے ساختہ تھ اور کس حکمت عمل کا حصہ نہ تھ ۔
مجھ یہ نوجوان کس بزرگ کے ساتھ ات بدتمیز سے بات کر اچھ نہ لگ ۔
وہ انھ صرف ان کے مذہب کی وجہ سے نشانہ بن رہ تھ ۔
وہ مسلمان کو نشانہ بن رہ تھ ۔
<NUM> سالہ وکیل احمد کہ ہیں کہ یہ کہ مشکل ہے کہ اگر دیپک وہ نہ ہو تو کی ہو ۔
ہم خوفزدہ تھ ۔
وہ اپ بات کو پور کر کے لی کس بھ حد تک جا سک تھ ۔
اس دھکم پیل کے دوران بجرنگ دل کے کارکن نے دیپک سے ان کا نام پوچھ ۔
دیپک کہ ہیں کہ اپ شناخت محمد دیپک کے طور پر کر کے میں انھ بتا چاہ تھ کہ میں ایک ہندوستا ہوں ۔
یہ ہندوستان ہے اور ہر کس کو یہ رہ کا حق ہے ، چاہ وہ کس بھ مذہب سے تعلق رکھ ہو ۔
ہندو اور مسلمان نام کا یہ غیر معمول امتزاج سن کر بجرنگ دل کے کارکن وہ سے چل گئ ۔
لیکن کچھ روز بعد اس کے <NUM> سے زائد حام دیپک کے جم کے باہر پہنچ گئ ۔
احمد کی شکایت پر پولیس نے کچھ نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کی ۔
پولیس نے دو ہندو کارکن کی شکایت پر دیپک کے خلاف بھ مقدمہ درج کر لی ۔
احتجاج اور پولیس کی کاررو ان دن انڈا میں موضوع بحث ہے ۔
یہ ایس وقت میں ہو ہے جب ہندو ہجوم کی طرف سے مسلمان پر بلااشتعال حمل معمول بن چک ہیں ۔
دیپک کے مشتعل ہجوم کے سام اس اقدام کو انڈا میں بہادر اور دلیر کے ایک غیر معمول اقدام کے طور پر دیکھ جا رہ ہے ۔
کانگریس پارٹ کے رہنم راہول گاندھ نے انھ انڈا کا ہیرو قرار دی ہے جو آئین اور انسانیت کے لی لڑ رہ ہے ۔
ایکس پر اپ پوسٹ میں راہول گاندھ کا کہ تھ کہ دیپک نفرت کے بازار میں محبت پھیل رہ ہے ۔
ہم دیپک کی ضرورت ہے ۔
ہم ایس مزید دیپک چاہا ۔
جو نہ ڈر ہیں نہ جھک ہیں اور جو آئین کے ساتھ پور طاقت کے ساتھ کھڑ ہو ہیں ۔
انڈین ایکسپریس کے ایک مضمون میں کہ گی ہے کہ اس ویڈیو نے انڈا کو بہت سے امید فراہم کی ہیں ۔
مضمون میں لکھ گی ہے کہ دیپک کے الفاظ ایک ایس معاشر میں جو اکثر ایس لگ ہے کہ نفرت اور عدم روادار کی لپیٹ میں آ گی ہے ، تازہ ہو کا جھونک ہیں ۔
وہ ہم یاد دلا ہیں کہ یہ حقیق ہندوستان ہے ، جہ ہر کس کو اپ مرض کے مطابق جی اور سانس لی کا حق ہے ، اور اپ دکان کا نام جو چاہ رکھ ۔
بہت سے دیگر افراد بھ دیپک کے ساتھ اظہار یکجہ کے لی سوشل میڈا پر متحرک ہیں ۔
بعض کا کہ ہے کہ غنڈ کے سام کھڑ ہو پر وہ داد کے مستحق ہیں ۔
کچھ کہہ رہ ہیں کہ ان کا فون مسلسل بج رہ ہے ، انھ صحاف ، تصویر کے لی لوگ اور دیگر افراد تلاش کر رہ ہیں ۔
وہ اس وقت بہت اہم ہو گئ ہیں ۔
انسٹ گرام پر دیپک کے فالورز کی تعداد میں مسلسل اضافہ ہو ہے اور <NUM> جنور کو انھ نے ایک ویڈیو شیئر کی جس <NUM> لاکھ افراد نے لائیکس حاصل کی ۔
ویڈیو میں دیپک کہ ہیں کہ میں ہندو نہ ہوں ، میں مسلمان نہ ہوں ، میں سکھ نہ ہوں ، میں مسیح نہ ہوں ۔
سب سے پہل اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ میں ایک انسان ہوں ۔
دیپک اب رات رات مل وال اس بے پناہ شہرت کو سنبھال کی کوشش کر رہ ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ میں نے کبھ سوچ بھ نہ تھ کہ ایک معمول مداخلت ات بڑ ایشو بن جائ گی ۔
میں نے بس وہ کی جو مجھ درست لگ ، میں نے کبھ نہ سوچ تھ کہ معاملہ ات بڑ ہو جائ گا ۔
لیکن اب یہ قوم خبر بن گئ ہے ۔
لیکن اپ اس بہادر کے انھ نتائج کا بھ سام کر پڑ رہ ہے ۔
کچھ لوگ دیپک پر تنقید کر ہوئ انھ غدار بھ قرار دے رہ ہیں اور سوشل میڈا پر انھ نفرت اور دھمک کا بھ سام ہے ۔
انھ جان سے مار کی دھمکا بھ موصول ہو ہیں ۔
بدھ کو انھ نے ایکس پر ایک دھمک آمیز فون کال کی ریکارڈنگ بھ پوسٹ کی ، جس میں ایک شخص انھ دھمک رہ ہے کہ بجرنگ دل کو تمھ نہ چھوڑ چاہ تھ ۔
میں تمھ بہت جلد سبق سکھا گا ۔
دیپک کہ ہیں کہ اس سار معامل نے انھ پریشان بھ کی ہے اور وہ خوفزدہ ہیں اور میں شدید ذہ دباؤ میں ہوں ۔
ان کا تیز سے ترق پا جم اب ویران ہو چک ہے ، جس کی وجہ سے انھ مال مشکل کا اندیشہ ہے ۔
ان کے بقول اس واقع سے پہل ہر روز <NUM> سے زائد لوگ ٹریننگ کے لی ان کے جم میں آت تھ ۔
لیکن اب یہ تعداد کم ہو کر صرف <NUM> رہ گئ ہے ۔
ان کے بقول بہت سے لوگ خوفزدہ ہو کی وجہ سے یہ نہ آ رہ ۔
گذشتہ ہف کے آخر میں اپوزیشن کے رکن پارلیمنٹ جان برٹاس دیپک کے گھر آئ اور انھ ہندوتو اور فرقہ پرس کے خلاف جدوجہد میں امید کی کرن قرار دی ۔
جان برٹاس نے کہ کہ میں نے دیپک کے جم کی رکنیت لی ہے ، جو اب فرقہ پرست عناصر کی دھمک کی وجہ سے ویران ہے ۔
جیس ہی دیپک کی مال پریشان کی خبر پھیل تو انڈا بھر سے لوگ نے ان کے جم کی رکنیت کی پیشکش کی ۔
جوئ داس نام صارف نے ایکس پر لکھ کہ ہم ایک اچھ آدم کو کھو کے متحمل نہ ہو سک ۔
دھمک اور پریشان کے باوجود ، دیپک کا کہ ہے کہ اگر انھ مستقبل میں ایس ہی صورتحال کا سام کر پڑ ہے ، تو وہ پھر بھ اس کے خلاف کھڑ ہوں گے جو غلط ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اگر ہم آج خاموش رہ تو کل ہمار بچ بھ یہ خاموش سیکھ گے ۔

[152]
، تصویر کا ذریعہ انڈا کی شمال ریاست بہار کے سارن ضلع میں کچھ روز قبل ایک نوجوان کی ہلاکت ملک میں ہجوم کے ہاتھ تشدد کا تازہ واقعہ ہے ۔
<NUM> مئ کے اس واقع میں <NUM> سالہ مسلم نوجوان ذاکر قریش کی موت ہو جبکہ ان کے بڑ بھ نہال قریش پٹنہ میڈیکل کالج ہسپتال میں زیر علاج ہیں ۔
مقام ذرائع ابلاغ کی خبر کے مطابق مشتعل مقام لوگ نے قتل کے بعد رات کو ایک احتجاج مظاہرہ بھ کی ۔
پولیس کے مطابق اس کیس میں چھ نامزد ملزمان میں سے چار کو گرفتار کر لی گی ہے اور دیگر کی تلاش جار ہے ۔
یہ واقعہ سارن ضلع کے چھپر شہر میں کریم چک اور چھوٹ تیلپ نام دو مقام سے متعلق ہے ۔
پولیس کا کہ ہے کہ اس واقع کے پس پشت ایک گائ کے بچھڑ کی گمشدگ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ کریم چک قریش برادر کا ایک بڑ علاقہ ہے جس میں تقریب <NUM> قریش خاندان آباد ہیں ۔
وہ سب گوشت کے کاروبار سے وابستہ ہیں ۔
اگر ہم چھوٹ تیلپ کی بات کر تو یہ کے وارڈ نمبر <NUM> میں یادو ، ویشیہ اور ایک چھوٹ سی مسلم آباد ہے ۔
قابل ذکر ہے کہ یہ واقعہ وارڈ نمبر <NUM> کے جنوب ٹولہ میں پیش آی جہ زیادہ تر یادو برادر کے لوگ رہ ہیں ۔
ان میں سے بہت سے لوگ کے پاس پالتو جانور ہیں ۔
پٹنہ میڈیکل کالج ہسپتال میں داخل نہال قریش کے جسم پر زخم کے نشان ہیں اور جلد پر نیل پڑ گئ ہے جبکہ جسم پر کئ ٹانک لگ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ہسپتال کے بستر پر لیٹ نہال وہ سے گزر وال ہر ایک کو شک و شب کی نظر سے دیکھ ہیں اور بتا ہیں کہ اگر میں واپس گی تو مجھ مار دی جائ گا ۔
اس معامل میں کچھ نامعلوم افراد کے خلاف بھ مقدمہ درج کی گی ہے ۔
نہال قریش کی شکایت پر یہ مقدمہ درج کی گی ہے ۔
بی بی سی نے نہال قریش کی تحریر شکایت دیکھ ہے ۔
جس میں انھ نے مار وال میں پنکج کمار ، منٹو رائ ، ساگر کمار ، پپو رائ ، امن رائ ، سن رائ وغیرہ کا ذکر کی ہے ۔
سارن کے ایس پی کمار آشیش نے بی بی سی کو بتاا کہ ' اس معامل میں <NUM> نامزد ملزمان ہیں ، جن میں سے <NUM> کو گرفتار کر لی گی ہے ۔
دو دیگر نامزد ملزمان کے علاوہ وائرل ویڈیو کی بنیاد پر ایک اور ملزم کی شناخت ہو ہے ، جس جلد ہی گرفتار کر لی جائ گا ۔
ان میں سے دو ملزمان سورج اور امن مجرمانہ صفت کے ہیں ۔
' پولیس سپرنٹنڈنٹ کمار آشیش کے مطابق : ' <NUM> مئ سے دو تین دن پہل چھوٹ تیلپ سے ایک گائ کا بچھڑ چور ہو تھ ، بعد میں وہ کہ سے گھوم کر واپس آ گی ، اس گائ کے بچھڑ کے معامل پر قریش اور چھوٹ تیلپ کے لوگ کے درمیان جھگڑ ہو گی ، واقع کے دن ان لوگ نے ذاکر کو پکڑ لی اور اس مار پیٹ ۔
بعد میں اس کے بھ نہال کو بھ مار پیٹ ۔
اس ماب لنچنگ میں ذاکر قریش کی موت ہو گئ ۔
' لیکن متاثرین کا کہ ہے کہ یہ دو برادر کے درمیان جھگڑ کا معاملہ نہ ہے ۔
پولیس نے 12م کو پنکج کمار اور منٹو رائ کو گرفتار کی اور اپ جار کردہ بیان میں کہ ہے کہ انھ نے مار پیٹ میں شامل ہو کی بات قبول کی ہے ۔
اس طرح جمعر یع <NUM> تاریخ کو جار کردہ بیان میں ساگر کمار اور سن کمار کی گرفتار کی بات کہ ہے اور کہ ہے کہ انھ نے بھ اقبال جرم کر لی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس معامل میں بی بی سی نے مقتول ذاکر قریش کے والد ننھ قریش سے بات کی ۔
انھ نے بتاا کہ اس میں جانور کی کو بات نہ ہے ۔
انتظامیہ غلط کہہ رہ ہے ۔
میر ذاکر باڈ بلڈر تھ ۔
اس دن وہ شام کو گھوم ہو چھوٹ تیلپ گی تھ ۔
ان لوگ نے اس پکڑ کر مار پیٹ ۔
ننھ قریش نے الزام لگاا کہ ذاکر کو مسلمان ہو اور باڈ بنا پر تشدد کی گی ۔
جب ان لوگ نے اس مار شروع کی اور اس نے مجھ فون کر کے بلاا تو میں اور میر بڑ بیٹ نہال اس ڈھونڈ نکل ، نہال کے دو دوست بھ ہمار ساتھ تھ ۔
جب میر بچہ ( ذاکر ) کاف دیر تک نہ مل تو میں نے اپ بیٹ ( نہال ) کو ذاکر کو کس اور سمت تلاش کر کو کہ ۔
' ان کا مزید کہ ہے کہ ہم تلاش کر رہ ، بعد میں جب نہال کو اس کے ٹھکا کا پتہ چل تو وہ اس بچا گی ۔
نہال کو بھ بر طرح مار پیٹ گی ، کو انتظامیہ نہ آئ ، ہم نے تھا سے لوگ کو بلاا اور انھ لے کر آئ ، انھ نے دیکھ کہ میر کالو کے لوگ میر بچ کو ٹیمپو پر لاد کر لے جارہ ہیں ۔
ایک بچہ صدر ہسپتال میں دم توڑ گی ، دوسر پٹنہ میں زیر علاج ہے ۔
ننھ قریش کے چار بیٹ اور تین بیٹا ہیں ۔
ان میں سے ایک لڑک شاد شدہ ہے ۔
یہ خاندان گوشت کی دکان میں مزدور کر کے اپ روز کما ہے ۔
ننھ کہ ہیں : ہمار دماغ خراب ہو گي ہے ۔
کی کبھ ایس ہو ہے ؟
ہم لوگ جب کما ہیں تو ہی کھا ہیں ۔
نہال اس دن پیش آن وال واقع کے بار میں بتا ہیں : ' میں اور میر والد گل گل تلاش کر رہ تھ ۔
ہم اپ بھ کو فون کر رہ تھ لیکن اس کا فون بند تھ ۔
پھر ہم نے اس ایک گل میں پاا تو دیکھ کہ لوگ اس لاٹھ اور بل سے مار رہ ہیں ۔
میر دوست یہ دیکھ کر پیچھ ہٹ گئ لیکن میں آگ بڑھ اور ان سے پوچھ کہ میر بھ کو کی مار رہ ہو تو انھ نے مجھ بھ مار شروع کر دی ۔
وہ <NUM> کے قریب لوگ تھ ۔
وہ گالا دے رہ تھ ۔
انھ نے میر بھ کو ات مار کہ وہ مر گی ۔
، تصویر کا ذریعہ کریم چک اور اس جگہ کے درمیان جہ ہجوم تشدد کا واقعہ رونم ہو ، یع چھوٹ تیلپ کے جنوب ٹولہ کا فاصلہ صرف ایک کلومیٹر ہے ۔
مقام لوگ کا کہ ہے کہ دو برادر کے درمیان ایس واقعہ پہل بار ہو ہے ۔
اس واقعہ کے بعد مشتعل مقام لوگ نے <NUM> مئ کی رات کو مظاہرہ کی ۔
اس کے بعد پولیس نے تحقیق کے لی ایک ایس آئ ٹی تشکیل دی ۔
واقعہ کی جگہ وارڈ نمبر <NUM> میں آت ہے ۔
اس علاق کے کونسلر ثاقب اقبال نے بی بی سی کو بتاا : واقع کے بعد سے ملزم اور اس کے خاندان کے افراد مفرور ہیں ۔
پور جنوب ٹولہ میں خاموش ہے ۔
واقع کے وقت ہم وارڈ میں نہ تھ ۔
لیکن ہم اطلاع مل کہ یہ لوگ ذاکر کو پکڑ کر گھر کے اندر لے گئ اور پہل اس گھر کے اندر مار پیٹ ۔
بعد میں اس گھر کے باہر لے آئ اور مار پیٹ ۔
جن لوگ نے ذاکر اور نہال کو مار ہے انھ نے ہولیک دہن ( ہول کے موقع ) پر بھ جرائم کی تھ ۔
بی بی سی نے اس حوال سے نامزد ملزمان کے اہل خانہ سے بھ بات کر کی کوشش کی ۔
لیکن کو بھ اپ گھر پر نہ مل ۔
اس سے قبل <NUM> جون <NUM> کو سارن میں ظہیرالدین نام ٹرک ڈرائیور کو قتل کر دی گی تھ ۔
ظہیرالدین کو بھیڑ نے جلال پور تھانہ علاق میں بیف سمگلنگ کے شبہ میں پیٹ تھ ۔
انڈا میں گائ اور بیف کے نام پر گذشتہ کم از کم ایک دہ سے مسلمان کو ہجوم تشدد کا نشانہ بناا جا رہ ہے لیکن یہ واقعہ ایک ایس وقت میں رونم ہو ہے جب مسلمان کے تہوار عید الاضح کو ایک ماہ سے بھ کم وقت بچ ہے اور ریاست میں اسمبل انتخاب بھ ہو ہیں ۔
سوشل میڈا پر اس سوچ سمجھ سازش کہ جا رہ ہے ۔
مجلس اتحادالمسلمین کے رہنم اور بہار سے سابق رکن اسمبلیاخترالایمان نے متاثرین سے ملاق کی اور کہ کہ ' پور بہار میں اس وقت اقلیت کے لوگ کو کہ نہ کہ نشانہ بناا جا رہ ہے اور ماب لنچنگ کے ذریع خوف کی ایک نفسا پید کی جا رہ ہے ۔

[153]
ایک ایکسپریس ٹرین میں گائ کا گوشت لے جا کے شب میں ساتھ مسافر نے ایک معمر مسلمان شخص پر حملہ کر دی ۔
اس سے قبل ایک نوجوان کو گوشت کھا کے شب میں پیٹ پیٹ کر ہلاک کر دی گی ۔
پہل واقعہ انڈا کی مغرب ریاست مہاراشٹر کے ناسک ضلع کا ہے جبکہ دوسر واقعہ ریاست ہریانہ میں رونم ہو جس میں مغرب بنگال کے ایک نوجوان کی ہلاکت ہو ۔
انڈا میں مسلم مخالف واقع اس کثرت سے رونم ہو رہ ہیں کہ دہل کی جامع مسجد کے شاہ امام احمد شاہ بخار نے اس جمع کو اس پر شدید تشویش کا اظہار کر ہوئ کہ کہ اس طرح کی نفرت تقسیم ہند کے بعد کبھ نہ دیکھ گئ ۔
سوشل میڈا اور واٹس ایپ پر ان کا بیان کثرت سے شيئر کی جا رہ ہے جبکہ اردو اخبار نے گذشتہ روز اس نماا طور پر شائع بھ کی ۔
سوشل میڈا پر اس حوال سے ' انڈین مسلمز ' ٹرینڈ کر رہ ہے اور ٹرین میں معمر مسلمان پر تشدد اور ہریانہ میں مسلم نوجوان کی ہلاکت سے متعلق ویڈیوز پر لوگ وزیر اعظم مود کے دوہر رو پر تنقید کر رہ ہیں ۔
اس وقت ملک میں عجیب صورت حال ہے کہ اگر ایک جانب درجن گائ کو درا برد کر کے الزام کی تحقیق ہورہ ہے تو دوسر جانب مسلمان کی گائ کے گوشت کے نام پر جان لی جا رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ مہاراشٹر کے اس واقع کی ویڈیو سوشل میڈا پر سام آن کے بعد ریلو پولیس ( جی آر پی ) نے اس کی تحقیق کر کا اعلان کی ۔
اس کی جانب سے معمر شخص پر تشدد کی تصدیق کی گئ ہے ۔
وائرل ویڈیو میں ایک درجن افراد ٹرین کے اندر ایک معمر شخص پر حملہ آور ہو ہیں اور ان کے ساتھ بدسلوک کر ہوئ نظر آ رہ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال جی آر پی کے مطابق جلگا ضلع کے رہ وال <NUM> سالہ حاج اشرف منیار اپ بیٹ کے گھر کلیان جا رہ تھ کہ اگت پور کے قریب ان کے ساتھ سفر کر وال مسافر نے انھ اس شب میں زدوکوب کر شروع کر دی کہ وہ گائ کا گوشت لے جا رہ ہیں ۔
یہ واقعہ <NUM> اگست کا بتاا جا رہ ہے اور حاج اشرف نے ایک پولیس سٹیشن میں اس واقع کے خلاف ایف آئ آر درج کر ہے ۔
حاج اشرف اور ان کے اہل خانہ کی شکایت کی بنیاد پر اس معامل میں کل پانچ سے چھ مشتبہ افراد کی نشاندہ کی گئ ہے جبکہ ریلو کے ڈی سی منوج نا پاٹل کے مطابق اس معامل میں تین مشتبہ افراد کو حراست میں لی گی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ شکایت درج کروا کے بعد ایک ویڈیو سام آئ ہے جس میں متاثرہ اشرف بتا ہیں کہ وہ زندہ اور ٹھیک ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ میر نام اشرف عل سید حسین ہے ۔
میں چالیسگا کا رہ وال ہوں اور حاج ہوں ۔
میں زندہ ہوں اور میں آپ سب کا شکریہ اد کر رہ ہوں جو میر فکر کر رہ ہیں ۔
میں آپ سے اپیل کر ہوں کہ کو غلط قدم نہ اٹھائ ۔
ہریانہ میں کے چرکھ دادر میں مغرب بنگال سے تعلق رکھ وال ایک کوڑ کرکٹ چن وال نوجوان کو پیٹ پیٹ کر ہلاک کی جا کے معامل میں پولیس نے کم از کم سات افراد کو گرفتار کی ہے جن میں دو نابالغ بھ شامل ہیں ۔
انڈین میڈا کے مطابق چرکھ دادر کی پولیس سپرنٹنڈنٹ ( ایس پی ) پوج وششٹ نے کہ کہ <NUM> اگست کو گرفتار کی گئ پانچ بالغ کو اس معامل میں پوچھ گچھ کے لی پولیس ریمانڈ میں لی گی ہے جبکہ نابالغ کو جوینائل جسٹس بورڈ کے سام پیش کی گی اور پھر انھ جوینائل ہوم بھیج دی گی ۔
پولیس نے کہ کہ مقتول کے بہنو صابر ملک کی شکایت پر کاررو کر ہوئ انھ نے ابھیشیک ، رویندر ، موہت ، کمل جیت اور ساحل کو دو نابالغ سمیت گرفتار کی ۔
خبر رس ادار اے این آئ کے مطابق ڈی ایس پی بھرت بھوشن نے بتاا کہ ' پولیس کو <NUM> اکتوبر کو شکایت موصول ہو کہ ایک کچ آباد میں لوگ گائ کا گوشت کھ رہ ہیں ۔
پولیس وہ پہنچ اور اس نے گوشت ضبط کر لی جبکہ شکایت کر وال نے بعد میں دو افراد کو اغو کر لی جن میں سے ایک کی موت ہو گئ اور ایک زخم ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر مذکورہ دون واقع پر سوشل میڈا پر ہزار کمنٹس نظر آ رہ ہیں ۔
آل انڈا اتحاد المسلمین کے سینيئر رہنم امتیاز جلیل نے ٹویٹ کی : ہم محض خاموش تماش نہ رہ سک ۔
اب وقت آگا ہے کہ ہم سب سیکولر انڈینز ان طاقت کو شکست دی کے لی اکٹھ ہوں ۔
ان لوگ میں کت زہر پھیل ہو ہے اور وہ کس ایس شخص کے ساتھ ایس کر کا سوچ بھ کیس سک ہیں جو شاید ان کے داد کی عمر کا ہو ۔
شاہ امام سید احمد بخار نے جمع کے خطاب میں کہ کہ ملک میں لاتعداد مسلم کش فساد ہوئ ، اس کے باوجود نفرت کا زہر اس طرح نہ پھیل جس طرح آج پھیل ہو ہے ۔
' ایک ایس ملک جس کی شناخت تمام مذاہب ، تہذیب ، زبان ، رنگ ونسل کے مساو احترام کی تھ ، اج اس پر انچ ائ ہو ہے ۔
یہ ہندو اور مسلمان کا سوال نہ ، یہ ملک کی عزت ، ملک کی بق اور سلام کا سوال ہے ۔
' انھ نے اپ تقریر کے دوران سوال اٹھاا کہ ' اخر ایس کی ہوگا کہ اقلیت کی ہرچیز جرم بن گئ اور اکثریت کاغلط بھ صحیح ہوگا ؟
' انھ نے کہ کہ ' مسلمان اس ملک کی تنہ سب سے بڑ وحدت ہیں ۔
جس طرح اج منافرت کا بازار گرم ہے ، اس سے پہل کبھ ایساد یکھ کو نہ مل ۔
جبکہ بہت سے لوگ ٹرین میں ستائ جا وال حاج اشرف منیار کی مثال دے رہ ہیں کہ ات مار کھا کے بعد بھ وہ مسلمان سے کس غلط قدم اٹھا سے باز رہ کی تلقین کر رہ ہیں ۔
ہم نے مسلمان کے خلاف ہو وال حالیہ واقع پر دہل کی جامعہ ملیہ اسلامیہ یونیورسٹ میں اکیڈم آف انٹرنیشنل سٹڈیز میں پروفیسر محمد سہراب سے بات کی تو انھ نے کہ کہ ' انڈا میں مسلمان کے خلاف تشدد کو بہت تیز کے ساتھ نارمل یا معمول کی چیز بناا جا رہ ہے تاکہ حکومت اور یہ کے شہر بھ مسلمان کے خلاف تشدد کو ایک روٹین کے طور پر قبول کر لگ ۔
یہ وجہ ہے کہ اس میں کبھ اضافہ ہو ہے اور کبھ کم نظر آت ہے ۔
' انھ نے کہ کہ آن وال دن میں اس میں اضافہ ہو وال کیونکہ اس کا براہ راست تعلق انتخاب سے ہے ۔
ایک سوال کے جواب میں پروفیسر سہراب نے کہ کہ ' کئ دہائي سے یہ دیکھ جا رہ ہے کہ انڈا نے ایک جمہور ملک ہو کے ناط اقیلت پر بول کا اخلاق گراؤنڈ کھو دی ہے کیونکہ جس طرح سے مسلمان کے خلاف تشدد کی گی ، بابر مسجد کو مسمار کی گی اور انصاف کو ذبح کی گی اور یہ سب کام جمہوریت کو ذبح کرک انجام دی گي ۔
تو ایس میں انڈا کا کو اخلاق گراؤنڈ نہ کہ وہ دنا بھر میں اقلیت پر بول ۔
ان کے مطابق انڈا کی سول سوسائٹ کے لی یہ بہترین موقع ہے جب وہ جمہوریت اور انسا حقوق کے حق میں آواز بلند کر ۔
، تصویر کا ذریعہ اب سے پہل تک کھا کی لڑ زیادہ تر گائ کے گوشت تک ہی محدود تھ ۔
ہندو گائ کو مقدس سمجھ ہیں اور انڈا کی بیشتر ریاست میں گائ ذبح کر پر طویل عرص سے پابند عائد ہے ۔
لیکن <NUM> میں وزیر اعظم نریندر مود کی ہندو قوم پرست جماعت کے اقتدار میں آن کے بعد سے گائ کے گوشت کے خلاف جنگ تیز ہو گئ ہے ۔
ان کی پارٹ نے ایس ریاست جہ ان کا مضبوط ووٹ بینک ہے ، وہ مذبح خان کو بند کر دی ہے اور دائ بازو کے ہندو گروپ نے یہ مویش پال وال کسان کے ساتھ تشدد بھ لی ہے ۔
اگرچہ اونچ ذات کے اکثر ہندو گائ کا گوشت نہ کھا مگر انڈا بھر میں لاکھ دلت ( جنھ پہل اچھوت سمجھ جا تھ ) ، مسلمان اور مسیح گائ کا گوشت کھا ہیں ۔
گائ کا گوشت جنوب ریاست کیرالہ کی کمیونٹیز میں بھ شوق سے کھاا جا ہے ۔
کیرالہ میں صرف ایک اقلا گروہ مذہب وجوہ کی بن پر گوشت سے پرہیز کر ہے جبکہ شمال مشرق ریاست میں یہ عام ہے جبکہ اس علاق سے آن وال بی جے پی کے ایک رہنم اور وزیر کابینہ کرن ریجیجو نے عل العلان کہ ہے کہ وہ گائ کا گوشت کھا ہیں ۔
ہم نے اس بابت پروفیسر محمد سہراب سے بات کی تو انھ نے گائ کے گوشت کے معامل پر انڈا کے موقف کو ' دوغل ' کہ ۔
انڈا میں ہندو کی کھا پی کی عادت سبز خور کے فلسف سے منضبط نہ ہو ہے ۔
جت مسلمان گوشت کھا ہیں اس سے کہ زیادہ ہندو گوشت کھا ہیں ۔
صرف کھا اور بنا کا طریقہ الگ ہو سک ۔
بہت سے سرو بتا ہیں کہ انڈا میں سبز خور سے کہ زیادہ گوشت خور ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ گائ کے گوشت کے معامل میں واضح طور پر ایک دوغل پالیس نظر آت ہے کیونکہ انڈا دنا کا سب سے بڑ بیف سپل کر وال ملک ہے لیکن دوسر طرف بیف کے نام پر مسلمان کے قتل کو نارملائز کی جا ہے جو کہ ہمار سمجھ سے باہر ہے ۔
' انھ نے مزید کہ کہ ' بین الاقوام تجارت پر حکومت کا پور کنٹرول ہو ہے اور حکومت اگر خود گو رکشک ( گائ کی محافظ ) ہے تو وہ بیف کا ایکسپورٹ بند کر اور اپ سچ نیت کا مظاہرہ کر ۔
ان کے مطابق ' ایک جمہور ملک ہو کے ناط کس کو کی کھا ہے کی پی ہے یہ طے کر نہ حکومت کا کام ہے اور نہ کس دوسرو کو اس کا حق ہے ۔
یونیورسل کوڈ آف کنڈکٹ کے طور پر اس اصول کی پیرو ہو چاہ ۔

[154]
، تصویر کا ذریعہ انڈا کی وسط ریاست چھتیس گڑھ کے دارالحکومت رائ پور سے متصل آرنگ قصب میں مبینہ طور پر سمگلنگ کے شب پر ایک مشتعل ہجوم کے حمل میں دو مسلمان کی ہلاکت ہو ہے جبکہ ایک کی حالت تشویشناک بت گئ ہے ۔
ہجوم کے حمل میں ہلاک ہو وال چاند می اور گڈو خان نام دو افراد اتر پردیش کے سہارنپور کے رہ وال بتائ جا ہیں ۔
سنیچر کو پولیس اس حمل میں شدید زخم نوجوان صدام قریش کا بیان لی کی کوشش کر گی ۔
پولیس کے مطابق صدام کے بیان سے واضح ہو جائ گا کہ اصل میں کی ہو تھ ۔
پولیس کا کہ ہے کہ یہ واقعہ جمعہ کی رات تقریب دو بج ہو جب ایک ٹرک رائ پور سے تقریب <NUM> کلومیٹر دور مہاسمند آرنگ روڈ پر واقع مہاند کے پل پر تھ ۔
رائ پور دیہ علاق کے ایڈیشنل سپرنٹنڈنٹ پولیس کیرتن راٹھور نے بی بی سی کو بتاا : ' یہ لوگ ایک ٹرک میں بھینس لے جا رہ تھ ۔
کچھ لوگ کا کہ ہے کہ ان کی پٹ کی گئ ۔
جبکہ کچھ لوگ کہہ رہ ہیں کہ غضبناک بھیڑ سے بچ کے لی ان لوگ نے پل سے درا میں چھلانگ لگ دی تھ جہ دو افراد زخم کی تاب نہ لا ہوئ دم توڑ گئ ۔
' کیرتن راٹھور نے کہ کہ اس حمل میں زخم ہو وال صدام قریش کے بیان سے ہی یہ واضح ہو پائ گا کہ ان کے ساتھ کی ہو تھ ۔
انھ نے کہ : ' پولیس اس راس پر آس پاس کے علاق میں موجود سی سی ٹی وی فوٹیج کو سکین کر رہ ہے ۔
تاہم ابھ تک کو شواہد نہ مل ہے کہ یہ ہجوم تشدد کا معاملہ ہے ۔
پولیس یہ جان کی کوشش کر رہ ہے کہ ان تین کا پیچھ کون کر رہ تھ ۔
' کچھ مشکوک لوگ سے پوچھ گچھ کی گئ ہے ، لیکن ابھ تک اس معامل میں کس کو حراست میں نہ لی گی ہے ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اخبار دی ہندو کے مطابق کیرتن راٹھور نے بتاا کہ پولیس کو ہیلپ لائن پر اطلاع مل تھ کہ کچھ لوگ ان کا پیچھ کر رہ ہیں ۔
جائ حادثہ پر پہنچ کے بعد پولیس نے ان لوگ کو مہاند میں پل کے نیچ پاا ۔
ان میں سے ایک کی موت ہو گئ تھ ۔
اور دو زخم تھ ۔
دون زخم کو مہاسمند لے جاا گی جن میں سے ایک کی موت ہو گئ ۔
تاہم پولیس کے بیان کے برعکس کچھ مقام لوگ نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتاا کہ جمع کو یہ تین نوجوان مہاسمند ضلع کے بڑودہ مویش منڈ پہنچ تھ ۔
وہ انھ نے بھینس خرید اور انھ ایک ٹرک میں لاد کر اوڈیشہ کے لی روانہ ہوگئ ۔
لیکن کچھ لوگ نے راس میں ان کا پیچھ کی ، جس کے بعد انھ نے رائ پور جا کا فیصلہ کی ۔
ڈسٹرکٹ سپرنٹنڈنٹ آف پولیس سنتوش سنگھ نے بی بی سی کو بتاا : ان کی گاڑ مہاسمند سے رائ پور کی طرف آرہ تھ ، ایس اطلاع ہے کہ کچھ لوگ نے ان کی گاڑ کا پیچھ کی تھ ۔
ایک نوجوان زخم حالت میں ہسپتال میں داخل ہے ۔
وہ اس حالت میں ہے کہ بیان دے سک ۔
میں وہ نہ ہوں لیکن ان کا بیان لی کی کوشش کی جا رہ ہے ۔
' سنتوش سنگھ نے کہ کہ اس معامل میں ایف آئ آر درج کر لی گئ ہے ۔
پولیس اس معامل کی بھ تفتیش کر رہ ہے کہ یہ لوگ پل سے کیس گر ۔
انھ نے انگریز روز نام دی ٹائمز آف انڈا کو بتاا کہ ' ایک مر وال کا پوسٹ مارٹم رائ پور میں کی گی ہے اور دوسر کا پوسٹ مارٹم مہاسمند میں کی گی ہے ۔
پولیس دون رپورٹ کا انتظار کر رہ ہے ۔
' تاہم کیرتن راٹھور نے کہ کہ پولیس نے جلد از جلد ایک مختصر رپورٹ پیش کر کو کہ ہے تاکہ موت کی وجہ معلوم ہو سک ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ واقعہ جمعہ کی رات <NUM> سے <NUM> بج کے درمیان اس وقت پیش آی جب بھینس سے لد ٹرک آرنگ کے قریب مہاند پل پر پہنچ ۔
اس وقت موٹر سائیکل پر سوار ایک درجن کے قریب نوجوان نے ٹرک کو اوورٹیک کر کے اس روک ۔
مقام لوگ کے مطابق اس کے بعد انھ نے ٹرک پر سوار تین نوجوان پر گائ کی سمگلنگ کے الزام لگائ اور ان کی پٹ شروع کرد ۔
مقام لوگ کا کہ ہے کہ انھ نے چاند می اور گڈو خان کو زخم حالت میں پل سے پھینک دی ۔
چاند می موقع پر ہی فوت ہو گئ ۔
جس کے بعد پولیس نے موقع پر پہنچ کر زخم گڈو خان کو علاج کے لی مقام ہسپتال پہنچاا جہ گڈو خان بھ دم توڑ گی ۔
ایک اور زخم صدام قریش کو رائ پور کے ہسپتال میں داخل کراا گی ہے ۔
ان کی حالت تشویشناک بت جا ہے ۔
تاہم زخم صدام خان کی ایک ویڈیو سوشل میڈا پر وائرل ہو رہ ہے جس میں صدام کا کہ ہے کہ حملہ آور پندرہ بیس افراد تھ جنھ نے پہل اس مار پیٹ اور پھر پل سے نیچ پھینک دی ۔
صدام قریش اور چاند می کے ایک رشتہ دار نے اخبار دی انڈین ایکسپریس سے بات کی ہے ۔
انھ نے اخبار کو بتاا کہ ان دون نے جمعہ کی صبح <NUM> سے <NUM> بج کے درمیان اپ گھر فون کی تھ ۔
جس وقت انھ نے فون کی لوگ مبینہ طور پر انھ مار پیٹ رہ تھ ۔
ان کے رشتہ دار کے مطابق : ' قریش کے ساتھ فون پر بات چیت تقریب <NUM> سیکنڈ تک جار رہ ، پور کال کے دوران وہ مدد کے لی چیخ رہ تھ ، وہ لوگ سے کہہ رہ تھ کہ وہ انھ نہ مار اور وہ ان سے پا مانگ رہ تھ ۔
' ان کے مطابق پہل فون چاند می کے فون سے آی ۔
انھ نے بتاا کہ کچھ لوگ نے ان کی گاڑ روک لی ہے اور ان کی پٹ کر رہ ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ چند لوگ نے چاند کا فون چھین لی تھ جس کی وجہ سے وہ ان سے مزید بات نہ کر سک ۔
چاند می کی فون کال کے بعد تقریب <NUM> بج صدام کے فون سے کال آئ ۔
ایک رشتہ دار نے اخبار کو بتاا کہ ' صدام ٹرک میں ہیلپر کا کام کر تھ ۔
گھر وال کو فون کر کے بعد اس نے فون جیب میں رکھ تھ ۔
وہ چیخ رہ تھ کہ اس کے بازو اور ٹانگ ٹوٹ گئ ہیں ۔
وہ التج کر رہ تھ کہ بھا مجھ بس ایک گھونٹ پا پل دو ، مجھ مارو نہ ۔
' اس نے دعو کی کہ وہ فون پر ' کچھ دوسر لوگ کی آواز فون پر آ رہ تھ جو یہ کہہ رہ تھ اس کہ سے لائ ہو ، ہم چھوڑ گے نہ ۔
ابتد طور پر اہل خانہ نے اس حملہ سمجھ ، اس لی انھ نے پولیس کو فون نہ کی ۔
لیکن انھ اندازہ نہ تھ کہ یہ معاملہ اس حد تک بڑھ جائ گا ۔
انھ نے بتاا کہ ' جب انھ نے صبح <NUM> بج کے قریب چاند می کے فون پر کال کی تو ایک پولیس افسر نے کال ریسیو کی ، اور اس نے بتاا کہ چاند می مر چک ہیں ۔
' اخبار کے مطابق رائ پور رورل پولیس کے ایڈیشنل سپرنٹنڈنٹ آف پولیس کیرتن راٹھور کا کہ ہے کہ انھ فی الحال اس کا علم نہ ہے ۔
انھ نے کہ : ' پولیس کال ریکارڈز کی جانچ کر گی تاکہ یہ معلوم کی جا سک کہ متاثرین نے کس سے بات کی ۔

[155]
انڈا کی شمال ریاست ہریانہ کے ایک چھوٹ سے قصب تورو میں جنور کی ایک سرد صبح ایک کار ایک وین سے ٹکر گئ ۔
کار کے اندر تین مسلمان نوجوان وارث ، نفیض اور شوکین تھ ۔
وارث کی موت ہو چک ہے ۔
نفیض جیل میں ہے ۔
اور شوقین ابھ تک اس رات کی ہولناک سے نہ نکل ہے ۔
شوکین کا الزام ہے کہ ان کے دوست کو ہندو کے ایک گروپ نے اس وقت مار مار کر ہلاک کر دی جب انھ نے گاڑ کے پیچھ ایک گائ کو دیکھ ۔
<NUM> سالہ نوجوان کا دعو ہے کہ یہ گائ نفیض کی تھ ، جو اس پڑوس ریاست راجستھان کے ضلع بھیواڑ سے ہریانہ اپ گھر لے جا رہ تھ ۔
جب گاؤ رکشک نے ان کی گاڑ کا پیچھ کی تو شوقین اور وارث ان کے ساتھ تھ ۔
گو رکشک یع گائ کے محافظ ہندو مرد ہیں اور وہ زیادہ تر لاٹھ اور دیگر ہتھیار سے لیس ہو ہیں ۔
یہ لوگ گائ کو مقدس مان ہیں اور گائ کے ذبیحہ کو روک کے لی مویش کو لے جا وال گاڑ پر نظر رکھ ہیں ۔
خیال رہ کہ گائ کا ذبیحہ کئ ریاست میں غیر قانو ہے ۔
تاہم پولیس کا کہ ہے کہ وارث کے جسم پر بظاہر زخم کے نشان نہ ہیں ۔
تورو ہریانہ کے نوح ضلع میں آت ہے ۔
وہ سپرنٹنڈنٹ آف پولیس ورون سنگل نے کہ : ' ہم سڑک حادث کے بار میں ایک ٹرک ڈرائیور اور کچھ گو رکشک نے اطلاع دی ۔
جب ہم جائ حادثہ پر پہنچ تو تین افراد کار کے اندر تھ ۔
ہم انھ قریب ہسپتال لے گئ ۔
ان میں سے ایک بعد میں زخم کی تاب نہ لا ہوئ دم توڑ گی ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے مزید کہ کہ سبزا لے جا وال وین کو بھ نقصان پہنچ ہے ۔
' ڈرائیور تو محفوظ رہ لیکن اس کے بیٹ کو ، جو مسافر سیٹ پر تھ ، معمول چوٹ آئ ۔
' بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر مسٹر سنگل کا کہ ہے کہ پولیس نے نفیض اور شوقین کو گائ کی سمگلنگ کے الزام میں گرفتار کی کیونکہ انھ ' کار میں ایک گائ مل ۔
' لیکن شوکین ، جو اب ضمانت پر رہ ہے ، کا کہ ہے کہ ان کی کار وین سے ٹکر گئ کیونکہ ایک گاڑ ان کا پیچھ کر رہ تھ جو کہ گائ کے محافظ کی گاڑ تھ ۔
بی بی سی نے تورو میں ہو وال حادث کی سی سی ٹی وی فوٹیج تک رس حاصل کی ہے ۔
اس میں دیکھ جا سک ہے ایک فور با فور گاڑ حادث کے کچھ لمح بعد کار کے قریب آت ہے جس کی چھت پر سائرن لگ ہو ہے ۔
اس کے بعد جائ حادثہ پر موجود ایک مقام شخص کی طرف سے بن گئ ایک ویڈیو کے مطابق ، ایک گروپ جو بندوق سمیت دوسر ہتھیار سے لیس دکھ دے رہ تھ ، کار کے پچھل حص سے گائ کو نکال ہیں اور تین مسلمان مرد کو باندھ کر فور با فور گاڑ میں ٹھونس دی ہیں ۔
شوکین نے الزام لگاا کہ پھر انھ اور ان کے ساتھ کو اس گروپ نے مار پیٹ اور پھر بعد میں وہ انھ ہسپتال لے گئ جبکہ وارث نے راس میں ہی دم توڑ دی ۔
انھ نے کہ کہ ' وارث کی حادث میں موت نہ ہو ۔
حادث میں تو ایک بھ زخم نہ آی ۔
' انھ نے مزید کہ کہ یہ مسلمان کے خلاف ' ٹارگٹ کلنگ ' تھ ۔
کروڑ ہندو گائ کی پوج کر ہیں اور ہندو انڈا کی آباد کی اکثریت ہیں ۔
اگرچہ گائ کا ذبیحہ پہل سے ہی ایک حساس موضوع رہ ہے اور کچھ ریاست میں اس پر پابند بھ عائد رہ ہے لیکن سنہ <NUM> میں وزیر اعظم نریندر مود کی بھارتیہ جن پارٹ ( بی جے پی ) کے قوم سطح پر اقتدار میں آن کے بعد سے یہ ایک گرم گرم بحث کا مسئلہ بن گی ہے ۔
بی جے پی کی قیادت وال ریاس حکومت نے گائ کے ذبیحہ کے خلاف سخت کریک ڈاؤن کی ہے ۔
انڈا کی <NUM> ریاست میں سے تقریب دو تہ ریاست میں اب گائ کے گوشت کی فروخت اور استعمال غیر قانو ہے ۔
ان میں سے زیادہ تر ریاست میں بی جے پی کی حکومت ہے اور ہریانہ بھ ان میں شامل ہے ۔
گو رکشک اور اس طرح کے گروپ پر پرتشدد ڈھنگ سے اس پابند نافذ کر کا الزام لگاا گی ہے ۔
یہ اکثر گوشت بیچ وال مسلمان اور مویش کے تاجر پر حمل کر ہیں یہ تک کہ انھ مار پیٹ کا نشانہ بنا ہیں ۔
پی ایم مود نے ماض میں ان گروپ پر تنقید کی ہے لیکن اس کے بعد بھ کئ بڑ حمل ہوئ ہیں ۔
نوح میں وارث کے گھر وال ابھ تک اس کی موت کے صدم سے دوچار ہیں ۔
وارث کے بڑ بھ عمران کہ ہیں کہ ' اگر کو جرم کر ہے ، چاہ جیس بھ جرم ہو ، پولیس کو اس سز دی چاہ ۔
' انھ نے سوال کی کہ ریاست میں نگرا کر وال گروہ کو ' قانون کو اپ ہاتھ میں لی کا حق کی دی گی ۔
' لیکن ہریانہ پولیس کے ایک انسپکٹر جنرل رو کرن نے بی بی سی کو بتاا کہ پوسٹ مارٹم رپورٹ میں تصدیق ہو ہے کہ وارث کی موت حادث کی وجہ سے ہو ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ اگر پولیس کو اس معامل میں کو نئ معلوم مل ہے تو وہ اس معامل کی مزید تفتیش کر کو تیار ہیں ۔
شوقین نے الزام لگاا کہ مونو مانیسر نام شخص ، جو کہ مشہور گو رکشک ہے جو گائ کے ٹرانسپورٹرز سے پوچھ گچھ کر ہوئ اپ ویڈیوز کو باقاعدگ سے اپ لوڈ کر تھ ، ان پر حملہ کر وال کا لیڈر تھ ۔
اس حادث کے دن مونو مانیسر نے وارث اور ان کے دوست سے خود اور کچھ دوسر لوگ کے ذریع کی جا وال ' پوچھ گچھ ' کی ویڈیو لائیو سٹریمنگ کی تھ ۔
ویڈیو میں ، جس اب مسٹر مانیسر کے فیس بک پروفائل سے ہٹ دی گی ہے ، ان تین مسلمان کے چہر پر زخم کے نشان دیکھ جا سک تھ ۔
شوکین نے الزام لگاا کہ ' مونو کہہ رہ تھ ' انھ مارو ' اور ہر کو ہم مار رہ تھ ۔
یہ سب مونو کے کہ پر کی گی ۔
' بی بی سی نے مسٹر مانیسر سے رابطہ کر کی کوشش کی لیکن رابطہ نہ ہو پاا ۔
مسٹر مونو مانیسر اس وقت مبینہ طور پر گو رکش کے ایک اور معامل میں پولیس کو پوچھ گچھ کے لی مطلوب ہیں ۔
بہر حال جنور میں بی بی سی کے ساتھ ایک انٹرویو میں انھ نے وارث کی موت میں ملوث ہو کی تردید کی تھ ۔
انڈا میں گائ کے گوشت پر قتل کے کیس میں <NUM> افراد کو عمر قید کی سز انڈا میں گائ ذبح کر کے شبہ میں دو افراد پر تشدد انڈا : گائ کے نام پر ہجوم تشدد میں اضافہ انھ نے دعو کی کہ ان کے گروپ کو اطلاع مل تھ کہ ایک گائ کو کار میں لے جاا جا رہ ہے اور وہ وہ پہنچ تو انھ نے گاڑ کو تیز سے بھاگ دیکھ ۔
انھ نے کہ : ' میں حادث کے تقریب <NUM> منٹ کے بعد وہ پہنچ ۔
میں نے پولیس کی دو کار دیکھ ۔
کار میں سوار افراد کو تھوڑ چوٹ لگ تھ اس لی میں نے لوگ سے کہ کہ وہ انھ پا دیں ۔
بعد میں پولیس انھ ہسپتال لے گئ ۔
' انھ نے مزید کہ کہ انھ نے وارث کی موت کے بار میں حادث کے چند گھنٹ بعد ہی سن تھ ۔
عمران نے الزام لگاا کہ ان کے بھ کی موت گائ کے محافظ گروپ کے پرتشدد حمل کے بڑ سلسل کا محض ایک حصہ تھ ۔
انھ نے وارث کی موت کو ایک اور ہا پروفائل کیس سے جوڑ جس میں دو مسلمان نوجوان جنید اور ناصر کا قتل ہو تھ اور وہ اس واقع کے چند ہفت بعد خبر کی سرخ میں آی ۔
جنید اور ناصر کی جل ہو لاش فرور میں ہریانہ کے بھیوا ضلع میں ایک جل ہو گاڑ سے مل تھ ۔
ان کے رشتہ دار نے الزام لگاا ہے کہ انھ ایک ہندو سخت گیر گروپ کے ارکان نے قتل کی ہے ۔
میڈا رپورٹس کے مطابق اس گروپ نے ان پر گائ کی اسمگلنگ کا الزام لگاا تھ ۔
مسٹر مانیسر سمیت پانچ افراد کو پولیس شکایت میں نامزد کی گی تھ لیکن پولیس نے کہ ہے کہ ابھ تک صرف تین مشتبہ افراد کو گرفتار کی گی ہے ۔
بی بی سی نے راجستھان کے بھرت پور میں جنید اور ناصر کے اہل خانہ سے ملاق کی ۔
جنید کی بیو ساجدہ نے آنسو پونچھ ہوئ کہ : ' اس کی لاش ایک تھیل میں لا گئ تھ ۔
وہ راکھ تھ ۔
وہ کچھ بھ نہ تھ ، بس ایک مٹھ بھر راکھ اور چند ہڈا ۔
' انھ نے کہ کہ وہ اس بات سے پریشان ہیں کہ وہ اب اکیل اپ چھ بچ کی دیکھ بھال کیس کر گی ۔
ان ہلاکت نے بھرت پور میں مسلمان کے احتجاج کو جنم دی ، جنھ نے الزام لگاا تھ کہ گائ کے تحفظ کے قوانین کا استعمال انہ نشانہ بنا کے لی کی جا رہ ہے ۔
ناصر کے بڑ بھ محمود نے الزام لگاا کہ ' ہر کو خوفزدہ ہے ۔
ڈر یہ ہے کہ وہ آپ کو اٹھ لیں گے ۔
وہ کس کو بھ اٹھ کر لے جائ گے ، مار گے پیٹ گے ، پھر وہ ان پر گائ کی اسمگلنگ یا نقل و حمل کے الزام لگ دیں گے ۔
' وہ سو میل سے ذر زیادہ فاصل پر ہریانہ کے مانیسر قصب میں ، مرد کا ایک گروپ جو خود کو گو رکشک ( گائ کا محافظ ) کہ ہیں ، وہ ایک وسیع پناہ گاہ میں جمع ہیں ۔
بی بی سی نے ان میں سے بہت سے لوگ سے بات کی ۔
انھ نے دعو کی کہ وہ پولیس کے ساتھ کام کر ہیں اور قانون کی حدود میں رہ کر کام کر ہیں ۔
ان میں سے بعض نے کہ کہ ان پر بھ بعض اوق گشت کے دوران حملہ کی جا ہے ۔
مسٹر مانیسر کے عہدہ سنبھال سے پہل گائ کے تحفظ کے مقام لیڈر دھرمیندر یادو پوچھ ہیں کہ ' اگر بازار میں کو عورت ہے اور ہم کس کو اس کے ساتھ بدتمیز کر ہوئ دیکھ ہیں تو کی ہم پولیس کا انتظار کر چاہ ؟
' مسٹر یادو نے مسلمان کو نشانہ بنائ جا کے الزام کی تردید کی ۔
انھ نے کہ : ' ہمار قوانین کہ ہیں کہ ہم گائ کی حفاظت کر کی ضرورت ہے ۔
ہمار قانون جو بھ کہ ہے اس پر عمل کر ہمار فرض ہے ۔
ہمار دشمن گائ کا سمگلر ہے نہ کہ صرف مسلمان ۔
' شوکین کا دعو ہے کہ اب وہ اپ گھر سے باہر نکل میں بھ خوف محسوس کر ہیں ۔
وہ کہ ہیں : ' وارث مر چک ہے اور میں اس کی طرح مار جا نہ چاہ ۔

[156]
گذشتہ رام نوم تہوار کی طرح اس مرتبہ پھر سے انڈا کے کئ حص میں تشدد اور نفرت انگیز تقاریر کی واپس ہو ہے اور سوشل میڈا پر متشدد یا اشتعال انگیز تقریر کی متعدد ویڈیوز وائرل ہیں ۔
<NUM> مارچ یع رام نوم ( ہندو دیو رام کی پیدائش کا جشن ) کے روز کی ایک وائرل فوٹیج میں حیدرآباد میں کپڑ سے ڈھک ایک مسجد کو دیکھ جا سک ہے جس کے مینار شام میں سبز رنگ میں روشن نظر آ رہ ہیں ۔
اس میں دیکھ جا سک ہے کہ زعفرا جھنڈ وال ایک جلوس اس مسجد کے سام آ کر رک ہے اور اونچ گاڑ میں سوار ایک شخص تقریر شروع کر دی ہے ۔
تقریر کر وال شخص بی جے پی کے معطل رکن ٹی راجہ سنگھ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ایک دھکہ لگ تھ ، آج ایودھا میں رام مندر بن رہ ہے ۔
آن وال وقت میں ایک اور دھکہ لگ گا اور متھر میں ایک اور عالیشان مندر تعمیر ہوگ ۔
ایک اور دھکہ لگ گا اور کاش ( بنارس ) میں بھ ایک مندر بن گا ۔
ان کی حمایت میں نعر لگا وال ہجوم کے ہنگام کے درمیان وہ مزید کہ ہیں کہ سن والو ، کان کھول کر سن لو ۔
راجہ سنگھ کس کے باپ سے ڈر وال نہ ہے ۔
انھ اس سے قبل پیغمبر اسلام کے خلاف توہین آمیز تبصرہ کر کے الزام میں گرفتار کی گی تھ اور ان کی پارٹ بی جے پی نے انھ معطل کر دی تھ ۔
لیکن ان کی تفرقہ انگیز تقریر آج بھ جار ہیں اور حال ہی میں مہاراشٹر میں اشتعال انگیز تقریر کر پر ان کے خلاف مقدمہ بھ درج کی گی تھ ۔
لیکن اس طرح کی تقریر کر وال وہ ملک میں اکیل نہ ہیں ۔
رام نوام کے موقع پر انڈا کی کئ ریاست سے نفرت انگیز نعر باز اور تشدد کے متعدد واقع سام آئ ہیں ۔
مہاراشٹر ، بہار ، مدھیہ پردیش ، جھارکھنڈ ، گجر ، اتر پردیش ، مغرب بنگال ، تلنگانہ اور راجستھان جیس ریاست سے اس طرح کی متشدد اور نفرت انگیز تقاریر کی اطلاع مل ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے گذشتہ برس بھ کم از کم نو ریاست میں رام نوم اور ہنومان جین ( ہندو دیو ہنومان کے پیدائش کا جشن ) کی تقریب کے موقع پر پرتشدد واقع ہوئ تھ ، جن میں ایک سو سے زیادہ لوگ زخم ہوئ تھ ۔
سنہ <NUM> میں مسلم علاق سے گزر وال ہندو عقید کے لوگ کی یاتر کے بعد پھوٹ وال تشدد کے بار میں سٹیزین اینڈ لائرز اینیشیٹیو کی طرف سے مرتب کی گئ ایک حالیہ رپورٹ میں کہ گی ہے کہ ایس تمام معامل میں تشدد کا محرک ایک ہی تھ : رام نوم اور ہنومان جین کے ہندو تہوار منا وال مذہب جلوس ۔
اور اس کے بعد مسلمان کی ملکا املاک ، کاروبار اور عبادت گاہ پر ٹارگٹڈ حملہ ہو ۔
گجر فساد : کت لوگ کو انصاف مل اور کت لوگ نامراد رہ ؟
دل میں <NUM> کے سکھ مخالفت اور حالیہ مسلم مخالف فساد میں پولیس کا کردار دل کے ریلیف کیمپ میں فساد سے متاثرہ افراد کی درد میں ڈوب آپ بیتا بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر رپورٹ میں کہ گی ہے کہ یہ پہل موقع نہ ہے جب انڈا میں رام نوم جیس مذہب تہوار کی آڑ میں ہجوم تشدد دیکھ گی ہے لیکن یہ گذشتہ برس کے مقابل میں زیاد بڑ اور بظاہر مربوط پیما پر ہو ہے ۔
اس طرح کے تشدد کا ذکر کر ہوئ ایک ٹویٹر صارف نے لکھ کہ ہندو تہوار انڈا کے مسلمان کے لی ڈراؤ خواب بن گئ ہیں ۔
انھ نے مزید لکھ کہ ہندو تہوار رامنوم کی تقریب کے نام پر مسجد کے سام رقص ، مسلم مخالف نعر اور ہتھیار کو بلند کر عام ہو گی ہے ۔
دوسر جانب کچھ ٹوئٹر صارفین اور ہندو رہنما نے الزام لگاا ہے کہ ہندو تہوار حمل کی زد میں ہیں ۔
وکل ، سابق جج اور شہر کے ذریع تیار کی گئ مذکورہ رپورٹ میں مزید کہ گی ہے کہ اگر کس ایک عنصر کو مذہب جلوس سے ہو وال فرقہ وارانہ فساد کے مہمیز کے طور پر دیکھ جائ تو یہ وہ راستہ ہوگ جو منتظمین اس قسم کے جلوس کے لی منتخب کر ہیں ۔
تشدد کے مطالعہ سے معلوم ہو ہے کہ اس طرح کے جلوس اکثر مسلمان اکثریت وال علاق سے گزر ہیں اور اکثر مسلمان کے گھر یا مساجد کے سام رک کر اونچ آواز میں توہین آمیز گا یا نفرت انگیز تقاریر کی جا ہیں جو کہ تشدد کی وجہ بن ہیں ۔
رپورٹ کے مطابق پچھل سال کے رام نوم اور ہنومان جین کے جلوس سے منسلک تشدد میں سو سے زیادہ گھر اور دکان کو تباہ یا جل دی گی ، ہر شہر میں گاڑ کو نذر آتش کی گی اور متعدد عبادت گاہ کو نقصان پہنچ گی یا توڑ پھوڑ کی گئ ۔
لیکن تشدد کے بعد حکام کی طرف سے اٹھائ گئ اقدام پر بھ سوال اٹھائ گئ ہیں ۔
اس رپورٹ میں کہ گی ہے کہ اس سال ( یع <NUM> ) کے بعد ان میں سے کچھ شہر اور قصب میں فور طور پر حکومت کی طرف سے کاررو ہو تا کہ ان لوگ کو سز دی جا سک جنھ ریاست فساد یا ' سماج مخالف عناصر قرار دی ہے ۔
رپورٹ میں نتیجہ اخذ کی گی ہے کہ انڈا مسلسل تشدد کے دھا پر پہنچ گی ہے ۔
مذہب جلوس کے دوران ہو وال حالیہ تشدد یا گزشتہ سال ہو وال اس طرح کے متشدد واقع پہل بار نہ ہوئ ہیں بلکہ انڈا میں ایس تشدد کی ایک تاریخ ہے جو مذہب ریل کے دوران یا ان کے انعقاد کے بعد ہوئ ہیں ۔
ہندو جلوس کے مسلم علاق میں اونچ آواز میں موسیق بجا کے واقع <NUM> کی دہ سے ہو رہ ہیں جب ہندو دائ بازو کے رہنما نے ناگپور جیس مقام پر مساجد کے سام ریلا نکال اور موسیق بجا پر اصرار کی تھ ۔
دوسر مثال میں ، شولاپور میں فرقہ وارانہ گڑبڑ پر تحقیقا کمیشن <NUM> ستمبر <NUM> نام رپورٹ میں بتاا گی ہے کہ <NUM> اور <NUM> میں گنپ وسرجن جلوس کے سلسل میں نکال جا وال رتھ جلوس کے موقع پر فرقہ وارانہ تشدد پھوٹ پڑ تھ ۔
اور <NUM> میں آریہ سماج کے ایک جلوس کے دوران قابل اعتراض نعر لگا کے بعد چاقو مار کے <NUM> واقع سام آئ تھ ۔
سنہ <NUM> میں مہاراشٹر کے دیگر شہر میں بھ اس طرح کے جلوس کے ایک مسجد کے سام سے گزر پر اصرار کر کے نتیج میں کم از کم <NUM> افراد ہلاک ہوئ تھ ۔
سنہ <NUM> میں جمشید پور میں ہندو دائ بازو نے رام نوم کے جلوس کو بھیڑ وال مسلم علاق سے لے جا پر اصرار کی ، حالانکہ حکام نے ان سے متبادل راستہ اختیار کر کو کہ تھ لیکن جلوس کا پھر بھ انعقاد کی گی اور اس کی وجہ سے تشدد کے نتیج میں <NUM> افراد ہلاک ہوئ ۔
سنہ <NUM> میں کوٹ میں ہندو کے مذہب جلوس کو ایک پرہجوم مسلم محل سے نکال کے حق پر اصرار کے نتیج میں تشدد ہو جس میں کم از کم <NUM> افراد ہلاک ہوئ ۔
اس طرح سنہ <NUM> میں بہار کے بھاگلپور میں مسلمان کے علاق سے مذہب جلوس نکال پر اصرار کے نتیج میں ہو وال تشدد جدید انڈا کے بدترین فساد میں سے ایک ہے ، جس میں کم از کم <NUM> امو ہوئ ۔
اس طرح کے تشدد کو روک کے لی پولیس میں اصلاح کی ضرورت کا اکثر حوالہ دی جا ہے ۔
حال ہی میں سپریم کورٹ کے سابق جج روہنٹن نریمن نے مشورہ دی تھ کہ انڈا کی تمام ریاست میں پولیس فورس کو ان آئا اقدار اور شہر کے بنیاد فرائض کے بار میں حساس بنا بنیاد اہمیت کا حامل ہے ۔
انھ نے کہ کہ سب سے پہل انھ یہ بتا چاہ کہ انڈا میں رہ وال مسلمان ہندوستا ہیں ۔
لیکن اس طرح کا تشدد اور اس کی بن پر انڈا میں سیاست ملک کے سیاس میدان کا قابل قبول حصہ بن چک ہیں ۔
انڈا کی جمہور تاریخ کے زیادہ تر حص پر کانگریس کی حکومت رہ ہے جب کہ ہندو دائ بازو کے گروپ حکومت سے باہر ہو تھ ۔
لیکن اب بی جے پی ملک کی اکثریت پر حکومت کر ہے ، جس دائ بازو کے ہندو گروہ اور حلق کی اکثریت کی حمایت حاصل ہے ۔
ناقدین اکثر اس قسم کے تشدد کا ذمہ دار دون سیاس پارٹ کو قرار دی ہیں ۔
سینئر صحاف منوج مٹ ، جنھ نے دہل میں <NUM> کے سکھ مخالف فساد اور <NUM> گجر میں مسلم مخالف فساد پر بڑ پیما پر لکھ ہے ، حالیہ دور میں اس طرح کے تشدد میں کم کی امید نہ رکھ ۔
وہ کہ ہیں کہ اگرچہ اس طرح کا تشدد کانگریس کے دور حکومت میں شروع ہو تھ لیکن بی جے پی کے دور حکومت میں یہ بالکل مختلف سطح پر چل گی ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ حالیہ برس میں فرقہ وارانہ تشدد کی نوعیت بدل گئ ہے ، ہلاکت کی تعداد کم ہو رہ ہے لیکن چھوٹ پیما پر تشدد کے مسلسل واقع خطرناک حد تک جار ہیں ۔
ان کے خیال میں اس تبدیل کے تا با اتر پردیش کے مظفر نگر میں <NUM> کے فساد سے جڑ ہیں جن میں تقریب <NUM> لوگ مار گئ تھ لیکن تشدد کا اثر خط کی سیاست پر آج بھ قائم ہے ۔
مٹ کہ ہیں کہ اس ( تشدد ) نے انھ ( مسلم متاثرین کو ) دہشت زدہ کر یا انھ الگ تھلگ کر ، یا ان کے خلاف بدنا پید کر یا انھ اپ گھر سے دور کیمپ میں رہ یا انھ غیر انسا حال میں رہ پر مجبور کر کا مقصد پور کی ۔
سنہ <NUM> کے سکھ فساد کی طرف اشارہ کر ہوئ ، جن میں مثال کے طور پر فساد نے ایک محل کو دنا سے کاٹ دی تھ اور تقریب <NUM> افراد کو ہلاک کی تھ ، مٹ کہ ہیں کہ سوشل میڈا کے دور میں اس طرح کے کیسز کا تصور کر مشکل ہے لیکن مسلسل تشدد کو جار رکھ زیادہ آسان اور ممکن ہو گی ہے ۔
فساد میں اب زیادہ لوگ نہ مر ۔
ان ( حالیہ فساد ) کا مقصد قتل سے زیادہ متاثرین کو نقل مکا کر ، ان میں خوف پھیلا ، انھ الگ تھلگ کر ، انھ ولن بنا ، انھ مکمل طور پر غیر دفاع حال میں ڈال ہے ۔

[157]
، تصویر کا ذریعہ انڈا میں سیاس پارٹ کو انتخاب میں جیت کی راہ دکھا وال سیاس سٹریٹیجسٹ یا منصوبہ ساز پرشانت کشور نے ایک نشست میں انڈا کے مسلمان میں رہنم کی کم کو اجاگر کی ہے اور کہ ہے کہ انڈا <NUM> فیصد کی ایک قوم ہے جس کا ملک میں کو رہنم نہ ہے ۔
اس حوال سے جن سوراج نام تنظیم کے سربراہ پرشانت کشور کا ایک ویڈیو سوشل میڈا پر گردش کر رہ اور مسلمان کے درمیان واٹس ایپ پر شیئر کی جا رہ ہے کیونکہ مسلمان کے ایک بڑ طبق کو یہ لگ ہے کہ وہ کہ نہ کہ پیچھ چھوٹ گئ ہیں یا ان کی نمائندگ میں کم رہ گئ ہے ۔
ہم نے اس ویڈیو کے بار میں معلوم حاصل کر کی کوشش کی کہ یہ کب کی ویڈیو ہے تو ہمار رابطہ جن سوراج تنظیم کے یوٹیوب اردو چینل کو چلا وال نوجوان محمد تسلیم سے ہو جنھ نے کہ کہ یہ ویڈیو انھ نے <NUM> دسمبر کو دربھنگہ صدر میں منعقد ایک تقریب میں ریکارڈ کی ہے اور سوشل میڈا پر انھ نے ہی ڈال ہے ۔
<NUM> سیکنڈ کی اس ویڈیو میں پرشانت کشور مسلمان میں رہنم کی کم اور ان میں جد و جہد کی کم کا ذکر کر رہ ہیں ۔
اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے وائرل ویڈیو میں انھ نے مسلمان کے ایک جلس سے خطاب کر ہوئ کہ : ' <NUM> فیصد کی قوم ہے ، کو تو وجہ ہو گی کہ آپ کا ملک میں کو رہنم نہ ہے ۔
<NUM> فیصد کے حساب سے آپ انڈونیشا کے بعد انڈا میں سب سے بڑ قوم ہیں ۔
ات بڑ آباد اور آپ کا کو رہنم ہی نہ ہے ، کو سماج سے کھڑ ہی نہ ہو ۔
تو کہ نہ کہ آپ کی سیاس سوچ میں کم ہے بھ !
' انھ نے مزید کہ : ' اور کم یہ ہے کہ آپ جدوجہد نہ کر چاہ ہیں ۔
آپ سوچ رہ ہیں کہ کو راہل گاندھ ( کانگریس لیڈر ) مل جائ ، کو تیجسو یادو ( لالو پرساد کے بیٹ اور راشٹریہ جن دل کے رہنم اور بہار نائب وزیر اعل ) ، کو پرشانت کشور مل جائ ، کو مم بنرج کھڑ ہو جائ جس کے پیچھ ہمار بیڑ پار ہو جائ ۔
یہ نہ ہو سک ہے ، جب تک کہ آپ جدو جہد کے لی کھڑ نہ ہوں گے ، تب تک آپ کا بھل نہ ہو سک ہے ۔
ہم آپ کا بھل چاہ وال رہنم نہ ہیں ۔
آپ اگر ہمار ساتھ جڑ گے تو ہم بھ آپ کی بھل نہ کر گے ۔
جس قوم کو ، جن لوگ کو اپ فکر نہ ہے ان کی فکر دوسر کی کر ؟
' ان کے اس بیان کو اگر بعض لوگ حقیقت پر مب بت رہ ہیں اور مسلمان کے لی لمحۂ فکریہ کہہ رہ ہیں تو بعض پرشانت کشور کے بہار دور کو آر ایس ایس کا ایجنڈ قرار دے رہ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال جبکہ بعض لوگ یہ کہہ رہ ہیں کہ انڈا میں مولا ابوالکلام آزاد اور ڈاکٹر ذاکر حسین کے بعد کو قوم سطح کا مسلم رہنم نہ جبکہ بعض رکن پارلیمان اسدالدین اویس کو مسلمان کا رہنم بت کر پرشانت کشور کے بیان کی نف کر رہ ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ہم نے اس بابت بہار میں اردو کے اسسٹنٹ پروفیسر اور معروف کالم نگار زین شمس سے بات کی تو انھ نے کہ کہ ' آزاد یا تقسیم ہند کے بعد مسلمان کی یہ ذہنیت بن گئ ہے یا بن دی گئ ہے کہ انڈا ایک سیکولر ملک ہے ۔
چونکہ بٹوارہ مذہب کی بنیاد پر ہو تھ اس لی جو مسلمان انڈا میں رہ گئ ان میں یہ احساس اچھ طرح سے تھ کہ انھ ہندو کے ساتھ رہ ہے اور انھ مختلف سیاس پارٹ کے ساتھ رہ ہے ۔
' اگر ایس نہ ہے اور مسلمان اپ آباد کے گمان پر ایک اور مسلم پارٹ بنا ہیں تو اس کا حشر پھر سے ایک اور پاکستان ہو سک ہے اور شاید یہ وجہ ہے کہ مسلمان کے سرکردہ رہنم اور مجلس اتحاد المسلمین کے سربراہ اسدالدین اویس کو بھ ملک بھر کے مسلمان کی جانب سے حمایت حاصل نہ ہے ۔
' زین شمس کے مطابق ' مسلمان نے خود کو ایک سیکولر قوم سمجھ اور اس سیاس شعور کے تحت ایس سیاس پارٹ کا ساتھ دی کا فیصلہ کی جو ملک کی ترق ، ملک کی تعمیر اور سب کی بھل کے لی کام کر ۔
' چنانچہ انھ نے کہ جنتادل کا ساتھ دی تو کہ لالو پرشاد کی پارٹ کا ، کہ اکھلیش یادو کا تو کہ کانگریس پارٹ کا اور بنگال میں مم بنرج کا ساتھ دی ۔
' ، تصویر کا ذریعہ تاہم انھ نے کہ کہ جس ملک کو سیکولر سمجھ کر مسلمان اپ کردار اد کر رہ وہ رفتہ رفتہ مذہب ہو گی اور ایس بدل ہوئ حال میں پرشانت کشور کچھ حد تک درست بات کر رہ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ ' ہندو ذات پات پر سیاست کر رہ ہے ۔
ہر ذات کے اپ اپ لیڈر ہیں ، ان کی سٹیبلشڈ پالیٹکس ہے ۔
لیکن مسلمان اس بنیاد پر سیاست نہ کر سک اور یہ ان کے ہاں رہنم کی کم کی ایک بڑ وجہ ہو سک ہے ۔
انھ نے کہ کہ ' آزاد کے بعد ہندو کو سیاست دان نے سنبھال جبکہ مسلمان کو علم نے سنبھال اور اس وجہ سے وہ سیاست میں نہ آ سک ۔
' تقسیم ہند کے بعد مولا ابو الکلام آزاد جیس نیشنل لیڈر کو بھ مسلم اکثرا علاق رام پور سے انتخاب لڑ پڑ کیونکہ انھ مسلم لیڈر کے طور پر دیکھ گی ۔
' زین شمس نے مزاحیہ انداز میں کہ کہ ' مسلمان انڈا کی سیاست کا محور ہیں ۔
اگرچہ ان میں لیڈر نہ ہے لیکن وہ لیڈر پید کر ہیں ، جیس انھ نے ملائم سنگھ یادو ، لالو پرساد یادو ، اور مم بنرج کو لیڈر بن دی اور انھ ریاست کی عنان سونپ دی اس طرح انھ نے مود کو بھ لیڈر بناا ۔
یع مسلم دشم بھ لیڈر بن کی ضامن ہے ۔
' ، تصویر کا ذریعہ ہم نے اس بابت تفصیل جان کے لی پرشانت کشور سے رابطہ کر کی کوشش کی لیکن انھ نے پانچ جنور کے بعد رابط کی بات کہ ۔
اس دوران ان کی تنظیم جن سوراج کے اردو میڈا کے منتظم محمد تسلیم نے بی بی سی سے بات کر ہوئ کہ کہ پرشانت کشور تقریب ایک ماہ سے بہار کا پیدل دورہ کر رہ ہیں اور عوام کو بیدار کر کا کام کر رہ ہیں ۔
انھ نے مسلمان سے خطاب کر ہوئ اس سے قبل چمپارن ، سی مڑھ اور دربھنگہ میں بات کی ہے ۔
انھ نے پرشانت کشور کے کئ ویڈیوز بھ شیئر کی جس میں وہ مسلمان کو پانچ وقت کی نماز اور ایمان کے حوال سے پوچھ رہ ہیں کہ آخر ان کی آواز کون اٹھائ گا ۔
بی بی سی کو موصول ہو وال ایک ویڈیو میں وہ کہ ہیں کہ پور ملک میں مسلم خواتین شہریت کے متنازع قانون این آر سی اور سی اے اے کے خلاف سڑک پر اتر آئ اور مہین جدوجہد جار رکھ لیکن وہ قانون نہ رک اور وہ اس وقت رک جب بنگال کے انتخاب میں مم بنرج نے بی جے پی کو شکست فاش سے دو چار کی ۔
خیال رہ کہ مم بنرج کو بنگال میں جیت دلا کا سہر ان کے سر جا ہے اور انھ نے کہ تھ کہ اگر بی جے پی کو <NUM> سے زیادہ نشست مل تو وہ سیاست سے کنارہ کش اختیار کر لیں گے ۔
ان کے خیال میں مسلمان کو انتخاب سیاست میں آن کی ضرورت ہے ۔
محمد تسلیم نے کہ : ' مثال کے طور پر دیکھ کہ بہار میں مسلم اور یادو ( ہندو کی ایک ذات ) کے اتحاد ایم وا کی بات کی جا ہے لیکن اس کا فائدہ مسلمان کو نہ ہو کیونکہ مسلمان تو یادو امیدوار کو ووٹ دے دی ہیں لیکن یادو مسلم امیدوار کو ووٹ نہ دی ۔
' انھ نے پرشانت کشور کی ایک ویڈیو شیئر کی ہے جس میں وہ بہار کے ان مسلم اکثرا علاق کا ذکر کر رہ ہیں جہ مسلم یادو اتحاد کے باووجود بی جے پی کے امیدوار کامیاب ہوئ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ہم نے جے ڈی یو سے نامزد سابق رکن پارلیمان ( ایوان بال ) اور اب بی جے پی کے رہنم صابر عل سے پرشانت کشور کے بیان کے حوال سے بات کہ تو انھ نے کہ کہ بات کس حد تک درست ہے ۔
انھ نے کہ کہ مسلمان نے ملک میں جس سایہ دار درخت کو دیکھ اس سے لپ گئ لیکن ان کا بھل نہ ہو ۔
اگرچہ انڈا کی سیاست میں بہت سے مسلم لیڈر کو موقع مل لیکن انھ نے اس کا اپ قوم کی بھل کے لی خاطر خواہ استعمال نہ کی اور سیکولر پارٹ نے ان کا صرف ایک ووٹ بینک کے طور پر استعمال کی ۔
انھ نے کہ کہ جہ تک اسدالدین اویس کی بات ہے تو سیاست میں یہ ان کی تیسر نسل ہے اور وہ کبھ بھ حیدرآباد سے باہر نہ نکل لیکن سنہ <NUM> کے بعد سے انھ نے دوسر ریاست میں بھ پا پھیلائ ہیں لیکن انھ امید کے برعکس مسلمان میں بھ زیادہ مقبولیت حاصل نہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ مسلمان میں بیدار لا اور تعلیم لا کی ضرورت ہے اس کے بعد ہی ان میں ات مضبوط آ سک گی کہ ان کی بات ٹال نہ جائ ۔
ہم نے اس بابت دہل کی معروف یونیورسٹ جامعہ ملیہ اسلامیہ کے اکیڈم آف انٹرنیشنل سٹڈیز میں پروفیسر اور مسلم مسائل پر گہر نظر رکھ وال سکالر محمد سہراب سے بات کی تو انھ نے کہ کہ جو بات پرشانت کشور کہہ رہ ہیں وہ ہر حساس انڈین شہر کے دل میں کہ نہ کہ ہے ۔
اور مسلمان میں لیڈر کی کم کہ وجہ ملک میں جمہوریت کے تقاض اور انصاف کے تقاض کو نہ پور کر پا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ انھ نے کہ کہ ' جمہوریت کا ایک ماڈل کنشوشنلزم ہے جو لبنان میں قائم ہے یع تعداد کی بنیاد پر ملک میں نمائندگ ۔
انڈا میں بھ یہ جزو طور پر قائم ہے کیونکہ انڈا میں <NUM> سے <NUM> ایس انتخاب سیٹ ( نشست ) ہیں جو ایک خاص طبق کے لی مخصوص ہیں جہ سے مسلمان انتخاب لڑ ہی نہ سک لیکن ہندو لڑ سک ہے کیونکہ یہ ذات پات کے نام پر مخصوص ہیں ۔
' پروفیسر سہراب نے کہ کہ جہ تک پرشانت کشور کی مہم کا سوال ہے تو وہ مسلمان کے لی ایک خطرناک کھیل کھیل رہ ہیں ۔
کو بھ جماعت مسلمان کی نمائندگ اس کے ہاتھ میں دی نہ چاہ اور یہ سے حاکم اور محکوم کا رشتہ مستحکم ہو جا ہے ۔
اگر انھ ملک کے <NUM> فیصد مسلمان کو متحد کر کی فکر دامن گیر ہے تو پس پردہ وہ ملک کی <NUM> فیصد آباد کو ان کے خلاف متحد کر رہ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ ' وہ بی جے پی اور آر ایس ایس کی پالک ڈھو رہ ہیں ۔
وہ جس <NUM> فیصد کو ماڈل بن کر پیش کر رہ ہیں اس کا اثر مسلم مخالف پولرائزیشن ہوگ ۔
' انھ نے سوال کی کہ ' مسلمان انڈا کے پاور سٹرکچر میں کہ ہیں ؟
انھ سیاس طور پر دکش ( صدقہ ) کے روپ میں تو ان کے حق سے زیادہ دی جا سک ہے لیکن ان کے حق کو تسلیم کرک نہ دی جاسک ہے ۔
' انڈا میں مسلم آباد تقریب <NUM> فیصد ہے جبکہ بہار میں یہ تقریب <NUM> فیصد ہے ۔
اس لی ملک بھر میں <NUM> فیصد کہ ذر بات کو بڑھ چڑھ کر پیش کر کے مترادف ہے ۔
رو سال انڈا میں انتخاب ہو ہیں اور ابھ سے سیاس باز بچھ گئ ہے جس میں مسلمان اپ آباد کے لحاظ سے انتہ اہمیت کے حامل ہیں لیکن انھ کون سی جماعت کت نمائندگ دی ہے یہ آن وال وقت بتائ گا ۔

[158]
انڈي کے اقلا مسلمان بڑھ ہو فرقہ وارانہ کشیدگ اور ملک کے کمزور سماج تا با کے درمیان خود کو کہ پا ہیں ۔
ملک کا یہ بدل ہو ماحول مسلم بچ کو کیس متاثر کر رہ ہے ؟
بچ اس کا سام کیس کر رہ ہیں اور والدین اس سب کے ساتھ کيس ڈيل کر رہ ہیں ؟
رپورٹر : دیوا آرا ویڈیو ایڈیٹنگ : پرمانند بھوم ناتھ

[159]
جل ہو بولیرو کار ، کار میں دو مسلم نوجوان کی جل ہو لاش اور مبینہ گاؤ رکشک ( گائ کے محافظ ) پر قتل کے سنگین الزام ۔
ہریانہ کے بھوا ضلع سے یہ خبر گذشتہ کئ دن سے سرخ میں ہے کہ کچھ مبینہ گاؤ رکشک نے گائ کی سمگلنگ کے الزام میں جنید اور ناصر نام دو مسلمان نوجوان کو زندہ جل دی ہے ۔
تاہم راجستھان پولیس کے مطابق ان دون نوجوان سے کو مویش نہ مل ہے اور ایف آئ آر میں گائ کی سمگلنگ کا بھ کو ذکر نہ ہے ۔
یہ معاملہ راجستھان اور ہریانہ کے پولیس تھان کے درمیان پھنس ہو ہے ، یہ نہ بلکہ ہریانہ پولیس نے راجستھان پولیس کے خلاف ایف آئ آر بھ درج کی ہے ۔
جہ ہریانہ میں بی جے پی کی حکومت ہے وہ راجستھان میں کانگریس کی حکومت ہے ۔
<NUM> سالہ ناصر اور <NUM> سالہ جنید کو جو آپس میں رش دار تھ ، <NUM> فرور کو بھوا میں زندہ جل کر مار گی ہے اور ان کے خاندان کا الزام ہے کہ انھ بجرنگ دل سیاس جماعت کے گاؤ رکشک نے راجستھان کے بھرت پور ضلع سے اغو کر کے ہلاک کی ہے ۔
جبکہ وقوع کے دن ان کے گھر وال انھ گھاٹمیک گا میں تلاش کر رہ تھ ۔
گاؤ رکشک کی جانب سے ملزم کی حمایت میں ایک بڑ پنچائیت بھ بل گئ ہے ، لیکن اس سب کے درمیان زندہ جلائ گئ مسلمان نوجوان کے اہل خانہ انصاف کی فریاد کر رہ ہیں ۔
ناصر کی بڑ بہن مامور نے جو انتہ رنجیدہ ہیں ، بی بی سی سے بات کر ہوئ کہ کہ بھ کی پیشا تک نہ دیکھ ، اس پول تھین میں بند کر کے لاا گی ، ہم نے چھوٹ اور بڑ جل ہو لاش کی بنیاد پر بھ کی شناخت کی ، ہم اس کا چہرہ تک نہ دیکھ سک ۔
اس قبر کی مٹ تک نہ مل ۔
ادھر گھر کے صحن میں بے فکر کھیل بچ کے درمیان بیٹھ جنید کی ساس بی کا دکھ بھ ایس ہی ہے ، جو اپ داماد جنید کی نماز جنازہ تک نہ پڑھ سک ۔
جنید کے بہنو وارث کا کہ ہے کہ جب جنازہ ہی نہ ہو تو نماز جنازہ کیس ؟
اس کی وجہ یہ تھ کہ ناصر اور جنید کی لاش جل کر راکھ ہو چک تھ اور لاش کے نام پر کچھ ہڈا ہی بچ تھ ۔
اس واقع کے تار راجستھان کے بھرت پور سے ہریانہ کے بھوا ضلع تک جڑ ہوئ ہیں ۔
میڈا میں کئ رپورٹس آچک ہیں لیکن اس واقع سے جڑ کچھ حقائق ایس ہیں جو اب تک سام نہ آسک ۔
بی بی سی کی ٹیم جنید اور ناصر کی موت کی تحقیق کے لی اس واقع سے جڑ ہر جگہ پر گئ ۔
اس تفتیش کے دوران ہمار ملاق کچھ ایس عی شاہدین سے ہو جنھ نے جنید اور ناصر کی موت کے حوال سے کئ نئ حقائق سے پردہ اٹھاا ہے ۔
یہ حقائق پولیس کی تفتیش اور ملزمان کے دعو پر سوال اٹھا ہیں ۔
بی بی سی کی ٹیم سب سے پہل ہریانہ کے بھوا ضلع کے بارواس گا پہنچ جہ <NUM> فرور کی صبح ایک جل ہو بولیرو کار مل تھ ۔
بارواس گا کے رہ وال امیت ان لوگ میں شامل ہیں جنھ نے سب سے پہل جل ہو کار کو دیکھ ۔
عی شاہد امیت کا کہ ہے کہ مجھ یقین نہ تھ کہ گاڑ کے اندر انسا لاش ہو سک ہیں ۔
جب میں نے غور سے دیکھ تو اندر ہڈا دکھ دے رہ تھ ۔
لاش کے نام پر صرف ڈھانچ ہی نظر آ رہ تھ ۔
وہ بتا ہیں کہ ایک انسا ڈھانچہ ڈرائیور کے ساتھ وال سیٹ پر تھ اور دوسر کار کی درمیا سیٹ پر تھ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اہل خانہ کا الزام ہے کہ ناصر اور جنید کو مبینہ طور پر گاؤ رکشک نے اغو کی ، انھ بر طرح تشدد کا نشانہ بناا گی اور اس کے بعد مبینہ طور پر گاؤ رکشک دون کو ہریانہ کے فیروز پور جھرک کے پولیس تھا لے گئ ۔
جھرکہ پولیس پر الزام ہے کہ انھ نے ناصر اور جنید کی بات نہ سن اور انھ اپ تحویل میں لی کے بجائ مبینہ گاؤ رکشک کے حوال کر دی جس کے بعد انھ نے مبینہ طور پر دون کو زندہ جل دی ۔
ہریانہ کے فیروز پور جھرک پولیس کے خلاف لگائ گئ سنگین الزام کا جواب دی ہوئ سپرنٹنڈنٹ آف پولیس ورون سنگل کا کہ ہے کہ نوہ تھا کی پولیس کے خلاف بھ کچھ الزام ہیں جن کی تحقیق کے لی ایڈیشنل سپرنٹنڈنٹ آف پولیس اوش کنڈو کی صدارت میں ایک انکوائر کمیٹ تشکیل دی گئ ہے ۔
لیکن اہم سوال یہ ہے کہ ہریانہ پولیس خود اپ اوپر لگائ گئ الزام کی تحقیق کیس کر گی ؟
بی بی سی سے بات کر ہوئ ایڈیشنل سپرنٹنڈنٹ آف پولیس اوش کنڈو اس سوال کا جواب نہ دے سک ۔
انھ نے کہ کہ پہل تحقیق ہو دیں پھر آپ کے سام رکھ جائ گی ، تمام نک کو مدنظر رکھ ہوئ تحقیق کی جائ گی ۔
متاثرہ خاندان کی جانب سے درج کر گئ ایف آئ آر میں مونو مانیسر کا نام سام آی ہے ۔
خود کو ہریانہ میں بجرنگ دل کے گاؤ رکشک کا ریاس سربراہ بتا وال مونو مانیسر نے سوشل میڈا پر تمام الزام کو بے بنیاد قرار دی ہے ۔
مونو مانیسر ویڈیو کال پر نیوز چینلز سے بات کر رہ ہیں ، اس کے باوجود پولیس انھ پکڑ میں ناکام ہے ۔
اس سوال کے جواب میں ڈی سی پی مانیسر ( ہریانہ ) منبیر سنگھ نے بی بی سی سے بات کر ہوئ کہ کہ ہم کاررو کر رہ ہیں جو قانو طور پر درست ہے ۔
جنید اور ناصر کی موت پر نہ صرف مبینہ گاؤ رکشک پر بلکہ راجستھان اور ہریانہ پولیس پر بھ سنگین الزام لگائ جا رہ ہیں ۔
اہل خانہ کا سوال ہے کہ ہریانہ پولیس نے بروقت کاررو کی نہ کی ؟
خاندان کا سوال ہے کہ کی مبینہ گاؤ رکشک کو ہریانہ حکومت سے سرکار تحفظ مل رہ ہے ؟
کی جنید اور ناصر کی جان بچ جا سک تھ ؟
ان سوال کے پیچھ چھپ حقائق کو سمجھ کے لی عی شاہدین سے پور واقعہ جان ضرور ہے ۔
14فرور کی رات آٹھ سے دس بج : ناصر کے چھوٹ بھ حامد کے مطابق ، ناصر اور جنید ، جنید کے بھ جعفر کی بڑ بیٹ کی شاد کے سلسل میں بولیرو کار میں گھر سے نکل تھ ۔
جنید اور ناصر کا گھر راجستھان کے بھرت پور ضلع کے گھاٹمیک گا میں ہے ۔
اہل خانہ کے مطابق بولیرو کار ناصر کے دوست حسین کی تھ جو ہریانہ کے علاق نوہ کا رہ وال ہے ۔
<NUM> فرور ، صبح چار بج کے قریب : عی شاہد قاسم کا کہ ہے کہ پیروک گا ( راجستھان ) میں کچھ لوگ نے ناصر اور جنید کو سڑک کنار پیٹ اور پھر وہ سے لے گئ ۔
جب ناصر اور جنید کو پیروک گا سے اٹھاا گی تو قاسم وہ سے تقریب <NUM> میٹر دور اپ دکان میں سو رہ تھ ۔
عی شاہد قاسم نے بتاا کہ صبح کے تقریب چار بج تھ ، اچانک کار حادث کی آواز آئ ۔
میں چیخ و پکار سن کر باہر نکل ۔
تین گاڑا کھڑ تھ ۔
میں نے دیکھ کہ وہ <NUM> سے <NUM> لوگ تھ ، وہ لاٹھ سے لڑ رہ تھ ۔
جب میں نے اپ دوست کو آواز دی تو وہ نوہ گا ( ہریانہ کی طرف جا وال سڑک ) کی طرف بھاگ گئ ۔
وہ مزید بتا ہیں جب ہم موقع پر پہنچ تو وہ گاڑ کے کچھ شیش ٹوٹ ہوئ پڑ تھ ۔
مقام لوگ کے مطابق کچھ ٹوٹ ہوئ شیش کو تفتیش کے لی راجستھان پولیس لے گئ ۔
<NUM> فرور ، صبح پانچ بج کے قریب : پیروک گا سے تقریب <NUM> کلومیٹر دور ہریانہ کے علاق فیروز پور جھرک پولیس سٹیشن کے باہر کام کر وال ایک عی شاہد نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتاا کہ پولیس سٹیشن کے باہر تین کار کھڑ تھ ۔
انھ نے بتاا کہ ایک بولیرو کے شیش ٹوٹ ہوئ تھ ، دوسر بولیرو کے ساتھ ایک سکارپیو جیپ بھ کھڑ تھ ، وہ تھا کے باہر گاڑ کی توڑ پھوڑ بھ کر رہ تھ ۔
بی بی سی سے بات چیت میں عی شاہد نے جس سفید سکارپیو گاڑ کا ذکر کی ہے اس راجستھان پولیس نے بدھ کو ہریانہ کے جند ضلع سے برآمد کی ہے ۔
عی شاہد نے بتاا کہ تقریب دس <NUM> منٹ کے بعد وہ یہ سے چل گئ ۔
اس سوال کے جواب میں کہ کی اس نے ناصر اور جنید کو گاڑ میں دیکھ ، عی شاہد نے کہ کہ دیکھ مشکل تھ کیونکہ وہ ان سے دور کھڑ تھ ۔
15فرور ، صبح آٹھ بج کے قریب : ناصر کے بھ حامد نے بتاا کہ انھ صبح سویر اطلاع مل کہ کچھ گاؤ رکشک نے ان کے بھ اور جنید پر حملہ کی ہے اور انھ ہریانہ کے فیروز پور جھرکہ میں واقع کرائم انویسٹ گیٹو ایجنس ( سی آئ اے ) کے سٹیشن لے جاا گی ہے ۔
حامد کا کہ ہے کہ اطلاع مل ہی وہ صبح آٹھ بج ہریانہ کے فیروز پور جھرک تھا پہنچ ۔
ان کے مطابق وہ پہنچ کر سی آئ اے پولیس نے انھ بتاا کہ وہ جنید اور ناصر کو ہمار پاس لائ تھ لیکن ان کی حالت تشویشناک تھ ۔
سی آئ اے پولیس نے کہ کہ ہم انھ کہ لے کر نہ گئ اور اب پتہ نہ کہ وہ انھ کہ لے گئ ہیں ۔
جنید اور ناصر کو اس وقت تک زندہ جلاا نہ گی تھ ۔
لواحقین کا کہ ہے کہ سی آئ اے پولیس نے انھ خود ان مبینہ گاؤ رکشک کے نام بتائ جو ان کے بھائ ناصر اور جنید کو تھا لے کر آئ تھ ۔
ان نام کی مدد سے اہل خانہ نے ملزمان کے خلاف ایف آئ آر درج کر ہے ۔
آٹھ بج کے بعد ان کے اہل خانہ نے جنید اور ناصر کو کئ ہسپتال میں تلاش کی ، کئ تھان میں شکایت کی لیکن وہ کہ نہ مل ۔
جبکہ نوہ ضلع کے پولیس سپرنٹنڈنٹ نے ہریانہ پولیس کے خلاف الزام کو بے بنیاد قرار دی ہوئ کہ ہے کہ وہ راجستھان پولیس کے ساتھ مل کر کام کر رہ ہیں ۔
<NUM> اور <NUM> فرور کی رات ، تقریب <NUM> <NUM> بج : جنید اور ناصر کو فیروز پور جھرک تھا سے تقریب <NUM> کلومیٹر دور ہریانہ کے بھوا ضلع کے بارواس گا میں ان کی کار سمیت جل دی گی ۔
مقام رہائش امیت نے بتاا کہ میر گھر یہ سے <NUM> میٹر کے فاصل پر ہے ۔
تقریب <NUM> <NUM> منٹ کا وقت تھ ۔
انھ نے گاڑ کا ٹائر پھٹ جیس ایک زور دار آواز سن ، اس وقت گا میں شاد تھ ۔
اس لی کس نے زیادہ توجہ نہ دی ۔
انھ نے بتاا کہ رات کے <NUM> بج تک سڑک پر کو گاڑ نہ تھ کیونکہ لوگ آت جا تھ ، لیکن چار بج یہ ایک گاڑ تھ ، میر والد صبح چہل قدم کے لی جا ہیں ، انھ نے گاڑ دیکھ ۔
اور گھر آکر بتاا ۔
کار کو جلا کی پہل اطلاع بارواس کے رہ وال امرجیت نے پولیس کو دی ۔
عی شاہد امرجیت نے بتاا کہ ہم یہ آٹھ بج کے قریب آئ تھ ، گاڑ مکمل طور پر تباہ ہو گئ تھ ۔
جب ہم نے گاڑ کے اندر دیکھ تو شک ہو کہ اندر دو لاش ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ کچھ کھوپڑا نظر آ رہ تھ ، پھر میں نے <NUM> پولیس کا نمبر تقریب نو بج ڈائل کی اور پولیس پندرہ منٹ بعد پہنچ ۔
<NUM> فرور ، صبح <NUM> بج ہریانہ پولیس کے سینئر افسران موقع پر پہنچ گئ ۔
ہریانہ کی فارنزک ٹیم نے صبح <NUM> بج پہنچ کر تفتیش کی اور جل ہو بولیرو کار کا چیسس نمبر نکال ۔
ہریانہ پولیس نے چیسس نمبر سے کار کے مالک کا پتہ لگاا ۔
گاڑ کے مالک کو فون کر پر ہریانہ پولیس کو اطلاع مل کہ جنید اور وارث گاڑ لے گئ ہیں ، جن کے اہل خانہ کو ان کی تلاش ہے ۔
ناصر کے بھ نے کہ ہریانہ پولیس سے اطلاع مل کے بعد ، کنبہ کے لوگ گوپال گڑھ پولیس سٹیشن ( راجستھان ) کے ایس ایچ او اور ایڈیشنل ایس پی کے ساتھ ہریانہ کے لی روانہ ہوئ ۔
<NUM> فرور کی شام <NUM> بج کے قریب راجستھان پولیس متاثرین کے اہل خانہ کے ساتھ اس مقام پر پہنچ جہ کار کو آگ لگ گئ تھ ۔
وہ موجود ایک مقام رہائش امیت کے مطابق پولیس کے ساتھ ڈاکٹر بھ آئ تھ ۔
انھ نے بتاا راجستھان کی فرانزک ٹیم نے ہڈ کو جانچ کے لی ایک باکس میں ڈال ، باق ہڈ کے لی ایک کمپوسٹ بیگ منگواا اور اس بھر کر باقا خاندان کے حوال کر دی گئ ۔
<NUM> فرور کی رات تقریب <NUM> بج راجستھان کی بھرت پور پولیس کرین کی مدد سے جل ہو کار کو گوپال گڑھ تھا لے گئ ۔
متاثرہ خاندان کا کہ ہے کہ اگر پولیس اغو کے فور بعد کاررو کر تو ناصر اور جنید کو مبینہ گاؤ رکشک سے بچاا جا سک تھ ۔
ان کے مطابق وہ تقریب <NUM> گھنٹ تک راجستھان اور ہریانہ پولیس کے مختلف تھان کے چکر لگا رہ ۔
<NUM> فرور کو گھر وال کی شکایت پر پولیس نے راجستھان کے گوپال گڑھ پولیس سٹیشن میں پانچ لوگ کے خلاف ایف آئ آر درج کی ۔
ایف آئ آر کے مطابق ، انل ، مسٹر کانت ، رنکو سی ، لوکیش سنگھل اور مونو کے خلاف آئ پی سی کی دفعہ <NUM> ( غیر قانو اسمبل کے ممبر ہو کی وجہ سے ) ، <NUM> ( اغو ) ، <NUM> ( اغو کر کے تکلیف پہنچا ) ، <NUM> ( مغو شخص کو قید رکھ ) کا مقدمہ درج کر لی گی ہے ۔
راجستھان پولیس کے ڈائریکٹر جنرل امیش مشر نے پیر کو کہ کہ ایف آئ آر میں چار نئ ملزمان کے نام شامل کی گئ ہیں ۔
اس بیان کے بعد کیس میں کل <NUM> ملزمان نامزد ہیں ۔
بدھ کو راجستھان پولیس کی طرف سے جار کردہ ایک بیان میں آٹھ ملزمان کی تصاویر جار کی گئ ۔
ان میں مونو مانیسر کا نام اور تصویر شامل نہ تھ ۔
بی بی سی کے موہر سنگھ می نے جب دنیش ایم این ، اے ڈی جی ، سی آئ ڈی سی بی سے پوچھ کہ مونو مانیسر کا نام ایف آئ آر میں درج ہے ، تو ان کی تصویر اور نام کی جار نہ کی گی ؟
اس سوال کے جواب میں انہ نے کہ کہ ایف آئ آر میں جو نام ہیں ، ان کے خلاف تحقیق میں شواہد مل تو ان کے خلاف بھ کاررو کی جائ گی ۔
راجستھان پولس نے اس معامل میں ایک ملزم رنکو سی کو ہریانہ کے فیروز پور جھرک پہنچ کر گرفتار کی ہے ۔
دوسر جانب راجستھان پولیس نوہ کے رہ وال ملزم شر کانت کی گرفتار کے لی ہریانہ گئ تھ ۔
خاندان کا الزام ہے کہ راجستھان پولیس نے شر کانت کی حاملہ بیو کو دھک دی ، طبیعت بگڑ پر اس ہسپتال لے جاا گی جہ ڈاکٹر نے رحم میں بچ کی موت کی تصدیق کی ۔
اس معامل میں نوہ کے پولیس سپرنٹنڈنٹ ورون سنگل کا کہ ہے کہ راجستھان پولیس کے <NUM> سے <NUM> نامعلوم پولیس اہلکار کے خلاف ہریانہ کے نگینہ تھا میں مقدمہ درج کی گی ہے ۔
راجستھان پولیس پر الزام ہے کہ ان کے دھک سے ملزم شر کانت کی بیو کے پیٹ میں بچہ مر گی ۔
دوسر جانب راجستھان پولیس کا کہ ہے کہ ' ملزم شر کانت کی گرفتار کے لی چھاپ کے دوران راجستھان پولیس اس کے گھر میں داخل نہ ہو اور نہ ہی کس خاتون کے ساتھ بدسلوک کی گئ اور نہ ہی اس پر حملہ کی گی ۔
گزشتہ کئ دن سے ناصر اور جنید کے گھر کے باہر میڈا وال کی گاڑا کھڑ ہیں ۔
کچھ سماج کارکن بھ اہل خانہ سے مل دور دراز سے آرہ ہیں ۔
ناصر کو حال ہی میں پردھان منتر آواس یوج کے تحت پہل قسط کے طور پر <NUM> ہزار روپ مل تھ ۔
اس رقم سے ناصر نے گھر بنا کے لی بنیاد کھود ، پتھر منگوائ ، لیکن اب اس کو دیکھ وال نہ ۔
تقریب <NUM> سال قبل ناصر نے فارمینہ سے شاد کی لیکن کس وجہ سے ان کے ہاں اولاد نہ ہو سک ۔
ایس میں اس نے اپ چھوٹ بھ حامد کے دو بچ کو گود لے لی تھ ۔
ناصر کا خواب تھ کہ وہ اپ بچ کے لی جلد گھر بنائ ، لیکن یہ خواب پور نہ ہوسک ۔
جنید کا گھر ناصر کے گھر سے چند قدم کے فاصل پر ہے ۔
جنید قریب ہی کریانہ کی دکان چلا تھ ۔
جنید نے اپ پیچھ بیو اور چھ بچ چھوڑ ہیں ۔
لیکن ان پر اپ بھ کے سات بچ کی بھ ذمہ دار تھ جو ذہ طور پر صحت مند نہ ہیں ۔
جنید کے والدین پہل ہی فوت ہو چک ہیں ۔
جنید کے بہنو وارث کا کہ ہے کہ نماز جنازہ بھ نہ پڑھ گئ ، یہ ہمار لی کو چھوٹ بات نہ ، ہم نے راکھ دفن کی ہے ۔
گھر میں <NUM> بچ ہیں جن کی پرورش جنید نے کی ہے ۔
اب مشکل یہ ہے کہ دون گھر بند ہیں ۔
اب اوپر وال ہی بچ کی دیکھ بھال کر گا ۔
دون کی موت کے بعد نہ صرف خاندان بلکہ پور گا صدم میں ہے ۔
ایک مقام شخص اسماعیل بتا ہیں کہ گھاٹمیک گرام پنچایت میں پانچ گا ہیں ، جن میں راولک ، کنوار ، فتح پور ، جھنڈ پور اور گھٹمیک شامل ہیں ۔
اس گرام پنچایت میں تقریب <NUM> فیصد مسلم آباد ہے ، پھر بھ اس کے لوگ نے ایک ہندو خاندان کو تیسر بار گا کا سرپنچ منتخب کی ہے ۔
گا کے لوگ کہ ہیں کہ ہم نے کبھ ہندو مسلم نہ کی ، لیکن بجرنگ دل کے لوگ ایس کر کے ماحول کو خراب کر کی کوشش کر رہ ہیں ۔
ناصر اور جنید کے قتل کے ملزم رنکو سی کی گرفتار کے بعد ان کی اہلیہ اور والدہ بھ صدم میں ہیں ۔
خاندان کے مطابق ، رنکو سی ڈرائیونگ کا کام کر ہیں اور گاڑ کے بکنگ سے روزانہ چار سے پانچ سو روپ کم لی ہیں ۔
اپ شوہر کو بے قصور بتا ہوئ رنکو کی بیو گی کہ ہیں وہ اس دن وہ نہ تھ ۔
یہ جھوٹ خبر ہے ۔
وہ بے قصور ہے ۔
اس انصاف مل چاہ ، اس پھنساا جا رہ ہے ۔
گی کہ ہیں وہ ( رنکو ) <NUM> فرور کی صبح تقریب آٹھ بج الور کی بکنگ کے لی گی تھ ۔
پھر شام تقریب پانچ بج گھر واپس آی ۔
گھر پر چائ پی کے بعد کار بکنگ پر چل گی اور رات کو گھر واپس آی ۔
میں نے خود دروازہ کھول ۔
<NUM> فرور کو دوپہر <NUM> بج ، وہ بھیواڑ بکنگ کے لی گی اور شام کو پولس نے اس پکڑ لی ۔
رنکو سی کی ماں کا کہ ہے کہ وہ تین چار سال سے گائ کی خدمت کا کام کر رہ ہے ، وہ بجرنگ دل میں ہے ، وہ کو بر کام نہ کر رہ تھ ۔

[160]
سنہ <NUM> کی دہ میں ایلن ریوز سٹیج پر باقاعدگ سے پرفارم کر تھ ، جہ دی ڈریم بوائز کے رکن کے طور پر ہزار لوگ کے سام وہ اپ کپڑ اتار تھ ۔
وہ ات مقبول تھ کہ وہ اپ مرد رقاص ساتھ کے ہمراہ سپائس گرلز کی فلم سپائس ورلڈ میں بھ نظر آئ ۔
اس وقت ریوز کی عمر <NUM> سال تھ اور ان کے مطابق وہ خاص پر کشش تھ ۔
لیکن جب ریوز اپ عمر کی <NUM> ویں دہ میں داخل ہوئ تو انھ نے خود کو ایک بالکل مختلف صورت حال میں پاا ۔
ان کا مزاج خراب رہ لگ اور سیکس کی خواہش تقریب ختم ہو گئ ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھ ٹھیک محسوس نہ ہو تھ ۔
ریوز کی عمر اب <NUM> برس ہو چک ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ سیکس کی خواہش کم ہو سے ان کے طویل مد رش پر منف اثر پڑ ۔
ان کے مطابق : ہم تین تین ، چار چار مہا سیکس کے بغیر گزار دی تھ ۔
مجھ بالکل دلچسپ نہ تھ ۔
اس طرح کی چیز ایک جوڑ کے درمیان تعلق کو توڑ سک ہیں ۔
ریوز نے ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپ ( ٹی آر ٹی ) شروع کی ۔
وہ کہ ہیں کہ اس سے ان کی سیکس کر کی خواہش لوٹ ائ ، انھ یوں لگ جیس وہ ایک چڑچڑ بوڑھ ادم سے واپس عمر کی <NUM> ویں دہ وال نوجوان بن گئ ہیں ۔
ریوز کے مطابق یہ ناقابل یقین حد تک شاندار لگ ۔
ریوز اب لندن میں مقیم ایک فٹنس اور لائف سٹائل کوچ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال خواتین بھ اب ٹیسٹوسٹیرون کی طرف رجوع کر رہ ہیں ۔
<NUM> سالہ مینوپاز بلاگر ریچل میسن کہ ہیں کہ اس ہارمون نے ان کی توان ، توجہ کے ارتکاز اور سیکس کی خواہش کے لی حیرت انگیز کام کی ۔
ٹیسٹوسٹیرون کے نسخ تجویز کی جا کی تعداد میں تیز سے اضافہ ہو ہے ۔
کیئر کوالٹ کمیشن کی جانب سے مرتب کردہ نیشنل ہیلتھ سروس بزنس اتھارٹ کے اعداد و شمار ظاہر کر ہیں سنہ <NUM> سے لے کر سنہ <NUM> کے درمیان ٹیسٹوسٹیرون کے نسخ تجویز کی جا کی تعداد <NUM> فیصد بڑھ ۔
یہ اضافہ ایس وقت میں ہو رہ ہے جب پور برطانیہ میں جنس خواہش میں کم دیکھ کو مل رہ ہے ۔
جنس رو اور طرز زندگ کے سرو میں ہر دہ کے دوران تقریب <NUM> ہزار افراد سے سوال کی جا ہیں ۔
اس کے مطابق جنس سرگرم کی شرح مسلسل کم ہو رہ ہے ۔
سرو کے نئ اعداد و شمار اس سال کے اخر میں ائ گے ۔
سنہ <NUM> کی دہ میں <NUM> سے <NUM> سال کے افراد نے بتاا کہ وہ اوسط مہا میں پانچ بار سیکس کر تھ ۔
<NUM> کی دہ میں یہ تعداد مہا میں چار بار رہ گئ اور <NUM> مین تین بار ۔
اگل نتائج اس سال کے آخر میں متوقع ہیں اور محققین کو توقع ہے کہ یہ کم جار رہ گی ۔
اگرچہ وہ اس کم کی کو واحد وجہ بیان نہ کر ۔
اس پس منظر میں یہ بحث زور پکڑ رہ ہے کہ کی ٹیسٹوسٹیرون بڑھا سے سیکس کی خواہش بہتر ہو سک ہے یا اس پر ہو وال توجہ زیادہ تر صرف تشہیر اور منافع کا نتیجہ ہے ؟
ایلن ریوز کی سیکس کی خواہش میں کم اس رجحان کی محض ایک مثال ہے ، جس کے بار میں محققین کہ ہیں کہ یہ تیز سے عام ہو جا رہ ہے ۔
نیٹسال کی تعلیم ڈائریکٹر سوازگ کلفٹن کہ ہیں : کئ سال کے دوران ہم نے ہر ابادیا گروہ میں کم نوٹ کی ۔
مثال کے طور پر آج ایک ساتھ رہ وال جوڑ کی تعداد <NUM> کی دہ کے مقابل میں کم ہے ۔
یہ سیکس کی خواہش میں کم کی ایک وجہ ہو سک ہے ۔
لیکن ساتھ رہ وال جوڑ کو خاص طور پر دیکھ گی تو ان میں بھ اس خواہش کی کم پا گئ ۔
درحقیقت جنس سرگرم میں سب سے نماا کم عمر رسیدہ ، شاد شدہ یا ساتھ رہ وال جوڑ میں دیکھ گئ ۔
کلفٹن کے مطابق حتم طور پر یہ کہ مشکل ہے کہ سیکس کی خواہش کم ہو کی دکھ دے رہ ہے ۔
انھ نے کہ : اب تک ہمار پاس موجود اعداد و شمار واضح طور پر نہ بت سک کہ ہمار پور اباد اب ات زیادہ سیکس کی نہ کر رہ ۔
کئ بار کی گئ تحقیق میں سمجھ کی کوشش کی گئ کہ اس کی وجہ کی ہے ۔
یہ واضح ہو کہ ڈیجیٹل دنا ایک بڑ عنصر ہو سک ہے ۔
یہ تمام توجہ اپ جانب کھینچ لی ہے اور ذہن کو کچھ اور سوچ کا موقع ہی نہ دی ۔
ڈاکٹر بین ڈیوس ایک سیکس تھراپسٹ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ایک وجہ ذہ دباؤ بھ ہو سک ہے جو گذشتہ <NUM> سال کے مقابل میں بہت زیادہ بڑھ چک ہے ۔
انھ نے وضاحت کی : لوگ کی زندگ میں بہت کچھ چل رہ ہے ۔
ٹیکنالوج تو ہے ہی لیکن اس کے ساتھ ساتھ ذہ دباؤ ، افسردگ اور تنہ بھ بڑھ گئ ہے ۔
یہ سب جنس خواہش میں کم کی وجہ بن ہیں ۔
ایک اور امکان نے ان لائن بہت توجہ حاصل کی ہے اور اب ایک بڑ کاروبار بن چک ہے ۔
وہ یہ ہے کہ کم ٹیسٹوسٹریرون کی سطح سیکس کی خواہش پر اثر انداز ہو ہے ۔
برٹش سوسائٹ فار سیکسوئل میڈیسن ( بی ایس ایس ایم ) کے رکن اور کنسلٹنٹ یورولوجسٹ پروفیسر جیفر ہیکیٹ کہ ہیں : مرد میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح یقا طور پر کم ہو رہ ہے ۔
موٹاپ میں اضافہ ، ٹائپ ٹو ذیابیطس اور زیادہ بیٹھ رہ وال طرز زندگ ، یہ سب ٹیسٹوسٹیرون کم کر ہیں ۔
اور ٹیسٹوسٹیرون میں کم ہمار سیکس کی خواہش میں کم کی ایک وجہ ہے ۔
گذشتہ <NUM> سال میں بڑ پیما پر کی گئ تحقیق میں مرد میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ناپ گئ ۔
ان سے نشاندہ ہو ہے کہ یہ سطح کم ہو ہے ۔
لیکن ہیکیٹ زور دی ہیں کہ معاملہ کہ زیادہ پیچدہ ہے ۔
کم ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے سیکس کی خواہش کم ہو سک ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہ کہ کم ٹیسٹوسٹیرون وال ہر شخص میں یہ خواہش کم ہو گی ۔
اس پیچیدگ کے باوجود ٹیوب سٹیشن ، بس کے اڈ اور سوشل میڈا پر اب ایس اشتہار کی بھرمار ہے : کی آپ میں جنس خواہش کم ہے ؟
دماغ پر دھند چھ ہے ؟
تھکاوٹ ہے ؟
یہ ہے ٹیسٹوسٹیرون چیک کروا کا وقت !
کی آپ کے مرد نے اپ صلاحیت کھو دی ہے ؟
شاید مسئلہ اس کے ہارمونز کا ہو !
تو کی ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپ ( ٹی ار ٹی ) کم جنس خواہش کا جادو علاج ہے ؟
میلیس گرین تقریب ایک سال سے ٹیسٹوسٹیرون لے رہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ اس نے نہ صرف ان کی زندگ کی چمک واپس لوٹ دی بلکہ ان کی شاد بھ بچ لی ۔
<NUM> سالہ گرین کہ ہیں کہ ان مک کم جنس خواہش ان کے رش پر بہت زیادہ اثر ڈال رہ تھ ۔
پیر مینوپاز کی حالت میں ہو کے باعث میلیس گرین کے ڈاکٹر نے پہل ہی انھ ہارمون ریپلیسمنٹ تھراپ کے ذریع ایسٹروجن اور پروجیسٹرون تجویز کی تھ ۔
لیکن وہ کہ ہیں کہ ڈاکٹر نے کہ تھ انھ اضاف ہارمون کی ضرورت نہ اور ان کے ٹیسٹوسٹیرون کی سطح چیک کر سے انکار کر دی تھ ۔
این ایچ ایس کا کہ ہے کہ وہ نیشنل انسٹیٹیوٹ آف کیئر ایکسیلنس کی ہداا پر عمل کر ہے ۔
ان ہداا کے مطابق ٹیسٹوسٹیرون صرف ان خواتین کے لی زیر غور آن چاہ جنھ نے پہل سے ایچ ار ٹی کا کورس آزم لی ہو اور جن میں جنس خواہش کی کم کی تمام دیگر ممکنہ وجوہ کو خارج کر دی گی ہو ۔
بالآخر گرین ایک نج کلینک گئ ، خون کے ٹیسٹ کروائ اور انھ بتاا گی کہ ان کی سطح کم ہیں ۔
یہ نتائج انھ نے اپ ڈاکٹر کو بتائ اور اب انھ این ایچ ایس سے کچھ مقدار میں ٹیسٹوسٹیرون مل ہے ۔
اور کچھ مقدار ایک نج نسخ کی وجہ سے مل ہے ۔
وہ کہ ہیں : اس نے میر زندگ واپس دے دی ہے ۔
کچھ لحاظ سے مجھ لگ ہے جیس میں اپ عمر کی <NUM> ویں دہ میں ہوں ۔
میر توان زیادہ ہو گئ ہے ، ذہانت تیز ہو ہے ، اور جنس خواہش بھ واپس آ گئ ہے ۔
کچھ لوگ یقین رکھ ہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون سیکس کی خواہش پر اثر ڈال ہے جبکہ کچھ لوگ کے خیال میں ایس نہ ہے ۔
شیریل او مال ایک سال تک ٹیسٹوسٹیرون لی رہ ۔
وہ کہ ہیں کہ اگرچہ اس نے مینوپاز کے دوران کھو ہو کچھ توان واپس لا میں مدد کی ، لیکن اس نے ان کی سیکس کی خواہش کو حد سے زیادہ بڑھ دی اور وہ شدید غص میں رہ لگ ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھ سیکس کی بہت زیادہ خواہش ہو تھ ۔
میں اپ شوہر کے ساتھ جنس تعلق چاہ تھ ، لیکن اس وقت میں اس سے نفرت بھ کر تھ ۔
یہ وہ لمحہ تھ جب مجھ احساس ہو کہ یہ ٹھیک نہ ہے ، یہ میں نہ تھ ۔
میں خود پر قابو کھو رہ تھ ۔
ریچل میسن کہ ہیں کہ جب وہ ٹی ار ٹی کے بار میں پوسٹ کر ہیں تو انھ معلوم ہو کہ بہت سی خواتین ٹیسٹوسٹیرون شروع کر سے ڈر ہیں ، انھ فکر ہو ہے کہ ان میں مردانہ خصوصا آ جائ گی ، چہر پر بال آ جائ گے ، یا وہ خود کو کھو دیں گی ۔
میسن کہ ہیں کہ کل کے جس حص پر وہ روزانہ ٹیسٹوسٹیرون جیل لگا ہیں وہ خاص طور پر زیادہ بال اگ ائ ہیں ۔
لیکن ان کے مطابق ہارمون سے مل وال فائد ات ہیں کہ کل کے ایک حص پر بال اگ برداشت کی جا سک ہے ۔
جسما بال میں اضاف کے ساتھ ساتھ ٹی ار ٹی کے کئ دیگر ممکنہ ضم اثر بھ ہو سک ہیں ۔
خواتین میں سب سے عام اثر میں ضرورت سے زیادہ بال اگ ، مہاس اور وزن میں اضافہ شامل ہیں ۔
عام طور پر خوراک کم کر یا علاج روک دی سے یہ مسائل پھر سے حل ہو جا ہیں ۔
بال کا جھڑ اور اواز کا بھار ہو ٹیسٹوسٹیرون کے استعمال میں بہت کم دیکھ جا ہے ۔
مرد میں یہ وزن بڑھ ، تکلیف دہ اور طویل عرص تک قائم رہ وال جنس تناؤ ، مردانہ گنج پن اور موڈ میں اتار چڑھاؤ جیس اثر پید کر سک ہے ۔
یہ نطف کی پیداوار بھ کم کر سک ہے جس سے بچ پید کر کی صلاحیت ( فرٹیلیٹ ) پر اثر پڑ سک ہے ۔
اس کے لی علاج موجود ہیں لیکن علاج سے پہل طب مشورہ لی ضرور ہے ۔
این ایچ ایس کے کچھ ڈاکٹر اور سیکنڈر کیئر کنسلٹنٹس نے بی بی سی کو بتاا کہ نج کلینکس ٹی ار ٹی کو ایک پیچیدہ مسئل کا فور حل بت رہ ہیں اور اس بیچ کر منافع کم رہ ہیں ۔
این ایچ ایس کی کنسلٹنٹ ڈاکٹر پاؤل بریگز جنس اور تولید صحت کی ماہر ہیں ۔
وہ اس امدن کا اسان ذریعہ قرار دی ہیں ۔
اس میں لوگ ایس چیز پر بہت زیادہ پیسہ خرچ کر رہ ہیں جس کی انھ ضرورت بھ نہ ۔
وہ کہ ہیں : یہ قابو سے باہر ہو چک ہے اور صنعت اس اپ فائد کے لی استعمال کر رہ ہے ۔
یہ استحصال ہے ۔
تاہم نج کلینکس کا کہ ہے کہ وہ لوگ کی زندگ بہتر بن رہ ہیں ، ایس سروس فراہم کر کے جو این ایچ ایس دی میں ناکام ہے ۔
جیف فوسٹر ، جو این ایچ ایس کے ڈاکٹر ہیں اور مرد کی صحت کے لی کروڑ پاؤنڈ کی لاگت سے تیار کی گئ کلینک وائ کے ڈائریکٹر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ نج شعبہ دیکھ بھال میں موجود خل کو پر کر رہ ہے ۔
ان کے مطابق : فی الحال این ایچ ایس اس قابل نہ کہ وہ ان ہزار مرد کی تشخیص یا علاج کر سک جن میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم ہو سک ہے ۔
این ایچ ایس میں ٹی ار ٹی کی سہولت موجود ہے ۔
مائیکل کوکسیس سنہ <NUM> سے اپ کمپ بیلنس ما ہارمونز کے ذریع ٹی ار ٹی فراہم کر رہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ گذشتہ چند سال میں طلب بے حد تیز سے بڑھ ہے ۔
کوکسیس کہ ہیں کہ ان کے کچھ مریض این ایچ ایس کے ذریع ٹیسٹ کروا ہیں اور انھ بتاا جا ہے کہ ان کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم نہ ہے ، جس کے بعد وہ نج کلینک کا رخ کر ہیں ۔
وہ کہ ہیں : صرف اس لی کہ کس شخص کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح این ایچ ایس کے مقرر کردہ حد سے تھوڑ سی زیادہ ہے ، اس کا مطلب یہ نہ کہ ٹی ار ٹی ان کے لی فائدہ مند نہ ہو سک ۔
یہ معاملہ سیاہ اور سفید نہ بلکہ اس میں بہت باریکا ہیں ۔
<NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمیان مرد میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ہر سال تقریب ایک فیصد کم ہو شروع ہو جا ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ بڑھ عمر کے معمول کا ایک حصہ ہے اور اس سے جنس عمل کی خواہش پر اثر پڑ کا امکان کم ہو ہے ۔
ایلن ریوز کو ابتد میں این ایچ ایس کے ذریع ٹی ار ٹی مل تھ ۔
دو ٹیسٹ میں ان کی سطح <NUM> نینومول فی لیٹر اور <NUM> نینومول فی لیٹر آئ ۔
انھ تین ہف کے وقف سے چار انجیکشنز کا کورس دی گی ۔
لیکن چوتھ انجیکشن کے بعد کس خاص وضاحت کے بغیر ریوز کو بتاا گی کہ یہ سلسلہ جار نہ رہ سک ۔
وہ کہ ہیں : میں دوبارہ وہ آ گی جہ سے شروع کی تھ ۔
تب میں نے فیصلہ کی کہ میں نج علاج کرا گا ۔
تو مرد کے لی ٹیسٹوسٹیرون کی قابل قبول سطح کی ہے ؟
یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کس ادار سے پوچھ ہیں اور کون سی تحقیق پڑھ ہیں ۔
برٹش سوسائٹ فار سیکسوئل میڈیسن ( بی ایس ایس ایم ) کی ہداا ، جو بڑ بین الاقوام تحقیق سے اخذ کی گئ ہیں ، تجویز کر ہیں کہ جن مرد کی سطح <NUM> نینومول فی لیٹر سے کم ہو انھ ٹی ار ٹی کے لی زیر غور لاا جا چاہ ۔
غالب امکان ہے کہ وہ ہائپوگونادزم کی علام ظاہر کر رہ ہوں ، یع ایس حالت جس میں خص اس اہم جنس ہارمون کی کاف مقدار پید نہ کر رہ ہو ۔
این ایچ ایس کی رہنم ہداا مختلف ہیں ۔
ان کے کے مطابق جس مرد میں سطح چھ سے اٹھ نینومول فی لیٹر سے کم ہو گی ، اس میں ٹیسٹوسٹیرون کی کم ہو سک ہے ۔
خواتین میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمیان کم ہو شروع ہو ہے اور پھر مینوپاز کے قریب آ کر ایک سطح پر رک جا ہے ۔
سطح کا کم ہو معمول کی بات ہے لیکن سوال یہ ہے کہ یہ کم جنس خواہش اور مجموع صحت پر کت اثر انداز ہو ہے ۔
ٹیسٹ موجود ہیں لیکن درست پیمائش لی مشکل ہے ۔
اگرچہ ٹیسٹوسٹیرون خواتین کے لی بھ اہم ہے لیکن ان کے جسم کو اس کی بہت کم مقدار درکار ہو ہے ۔
اگر خواتین کو یہ تجویز بھ کی جائ تو اس آف لیبل دی پڑ ہے ، کیونکہ فی الحال این ایچ ایس میں خواتین کے لی کو منظور شدہ علاج موجود نہ ۔
بریگز ٹی ار ٹی کی مقبولیت پر محتاط ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ایس مریض کی تعداد بہت زیادہ بڑھ گئ ہے جو ا کر انھ بتا ہیں کہ انھ ٹیسٹوسٹیرون چاہ کی کہ وہ خود کو اداس محسوس کر ہیں اور سیکس کا موڈ نہ بن ۔
وہ مجھ بتا ہیں کہ انھ نے تحقیق کر لی ہے ۔
اکثر اس کا مطلب یہ ہو ہے کہ انھ نے سوشل میڈا پر کس ایس شخص کی پوسٹ دیکھ ہو ہے جو کہہ رہ ہو ہے کہ اس ہارمون نے زندگ بدل دی ۔
بریگز کا کہ ہے کہ ہارمون نے کس معروف شخصیت کے لی کام کی ، اس کا یہ مطلب نہ کہ عام لوگ کے لی بھ کام کر گا ۔
وہ کہ ہیں کہ ان کے مقام علاق چیشائر اور مرس سائیڈ میں ڈاکٹر کے پاس ایس مریض کی بھرمار ہے جو ٹیسٹوسٹیرون ٹیسٹ کروا چاہ ہیں ۔
ان میں سے بہت سے لوگ ٹی ار ٹی کا نسخہ لے کر جا ہیں لیکن چند ماہ بعد واپس آ کر کہ ہیں کہ اس کا کو خاص اثر نہ ہو ۔
وہ کہ ہیں کہ اگرچہ کچھ لوگ کو ٹی ار ٹی سے فائدہ ہو ہے لیکن ضرور نہ کہ ٹیسٹوسٹیرون کے خواہش مند ہر شخص کو ہی اس سے فائدہ پہنچ ۔
خواتین کے بار میں اب تک دستیاب طب شواہد بتا ہیں کہ ٹی ار ٹی صرف ان خواتین کے لی موثر ہے جو مینوپاز کے بعد جنس عمل کی خواہش کی کم کا شکار ہوں ۔
بریگز کہ ہیں کہ نج کلینکس کی تشہیر نے ہر چیز کو حد سے زیادہ بڑھ چڑھ دی ہے ۔
میں اس وقت ٹی ار ٹی کے خلاف نہ ہوں جب اس کی ضرورت ہو ، لیکن اس کی ضرورت سے زیادہ تشہیر کے خلاف ضرور ہوں ۔
ڈاکٹر بین ڈیوس بھ خبردار کر ہیں کہ کچھ مریض صرف نفسیا طور پر سمجھ ہیں کہ ان پر ٹی ار ٹی کا اثر ہو رہ ہے اور وہ ایس علاج پر اپ رقم خرچ کر رہ ہیں جس کی انھ ضرورت نہ ہو ۔
شیریل او مال نے ٹیسٹوسٹیرون لی بند کر دی ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ علاج کے دوران انھ شدید غصہ اور حد سے زیادہ سیکس کی خواہش محسوس ہو تھ ، وہ اب ختم ہو چک ہے اور ان کی جنس خواہش اس سطح پر واپس آ گئ ہے جو ان کے لی آرام دہ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھ بہت سکون ہے کہ میں نے اس لی چھوڑ دی ۔
ڈیوس کہ ہیں دو کچھ لوگ کی زندگ بدل سک ہے لیکن وہ یہ بھ بتا ہیں کہ یہ صرف دو دی تک محدود نہ ہے ۔
جنرل پریکٹیشنرز ( جی پیز ) کے پاس ات وقت نہ ہو کہ وہ مریض کے ساتھ یہ بات کر کہ اس کی جنس خواہش کم ہو کے پیچھ کی وجہ ہے ۔
کی یہ اس کے پارٹنر کے ساتھ تعلق کی وجہ سے ہے ؟
کی یہ اس کے اپ نظر کی وجہ سے ہے ؟
یا کی موجودہ جنس تعلق اس اب مزید دلچسپ نہ لگ رہ ؟
وہ کہ ہیں کہ جنس خواہش کم ہو کے پیچھ بہت سے عوامل کام کر رہ ہیں اور ٹیسٹوسٹیرون واحد حل نہ ہے ۔
ایلن ریوز سات سال سے ٹی آر ٹی ( ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپ ) پر ہیں ۔
انھ پرائیویٹ کلینک بیلینس ما ہارمون سے ٹیسٹوسٹیرون تجویز کی گئ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ان کی زندگ ڈرام طور پر بہتر ہو گئ ہے ۔
میر جنس خواہش واپس آ گئ ہے ، ات کہ شروع میں میں ہر رات دس رات تک جنس تعلق چاہ تھ ۔
لیکن اب یہ معمول پر آ گئ ہے اور میں بس ایک بہتر حالت میں ہوں ۔
اس کے باوجود ریوز کا مان ہے کہ یہ جادو حل نہ ہے اور اپ طرز زندگ تبدیل کی بغیر ٹیسٹوسٹیرون لی بے فائدہ ہے ۔
ورنہ ، وہ کہ ہیں کہ یہ ایس ہی ہے جیس ایک فرار کا انجن کس خراب کار میں ڈال دی جائ ۔
اب میں زیادہ اعتماد کے ساتھ سیدھ چل ہوں ، جو جزو طور پر ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے ہے اور جزو طور پر میر اپ محنت کی وجہ سے ۔

[161]
، تصویر کا ذریعہ آج کل کے دور میں کس بھ جوڑ میں جنس خواہش کا کم ہو ایک عام مسئلہ ہے ۔
برطانیہ کے قوم ادارہ صحت ( این ایچ ایس ) کے مطابق جنس خواہش میں کم کا مسئلہ ہر پانچ میں سے ایک مرد کو درپیش ہے جبکہ خواتین کو یہ مسئلہ اس سے زیادہ متاثر کر سک ہے اور ان کی زندگ میں کس نہ کس موقع پر جنس خواہش میں کم کے مسئل کی شرح مرد سے زیادہ ہو سک ہے ۔
اس کی بہت سی وجوہ ہو سک ہے مگر جنس خواہش میں کم کا مطلب ہمیشہ یہ نہ ہو کہ آپ کی جنس زندگ کو سنگین طب مسائل یا خطر لاحق ہیں ۔
اس کی وجوہ میں آپ کی پیشہ ورانہ زندگ ( یع کہ آپ کو کام کی جگہ یا آفس میں کو مسئلہ تو نہ ) یا ذہ تناؤ جیس مسائل کے ساتھ ساتھ زندگ کے مخصوص مراحل جیس حمل ، بچ کی پیدائش یا دودھ پلا سے متعلق ہو سک ہیں ۔
تاہم ، اگر جنس خواہش میں کم کا مسئلہ غیر متوقع طور پر بار بار پیش آ رہ ہو یا مستقل ہو ، تو اس کے پیچھ وجوہ کے تعین کے لی اقدام کر ضرور ہیں ۔
ماہر نفسا کیٹرا ڈی موریس کہ ہیں کہ سب سے پہل یہ جان ضرور ہے کہ جنس خواہش میں کم کا مسئلہ ہے کی ۔
کیٹرا ڈی موریس برازیلین ایسوس ایشن آف سیکشوئل میڈیسن کی سیکریٹر بھ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ بعض اوق جنس خواہش میں کم کے مسئل کو عضو تناسل میں ایستادگ کے مسئل یا نامناسب جنس کارکردگ سے جوڑ کر الجھ دی جا ہے ۔
مگر حقیقت میں یہ صرف اور صرف جنس خواہش کے نہ ہو کا معاملہ ہے ۔
اینڈو کرائنولوجسٹ ڈیاگو فونسیک کے مطابق زندگ کی کس سٹیج پر جنس خواہش میں کم یا اس کے ختم ہو کی علام اگر لگاتار چھ ماہ تک رہ تو ہی اس کے علاج کے لی تشخیص عمل سے گزر چاہ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان کے مطابق کلینکل تشخیص کے عمل کے دوران بھ ہر انفراد شخص کی صورتحال پر غور کر ضرور ہے ۔
ماہرین کی مدد سے ذیل میں ہم چار ایس عوامل کا تذکرہ کر رہ ہیں جو جنس خواہش میں تبدیل کی وجہ ہو سک ہیں ۔
سیکس کی خواہش میں کم کی متعدد وجوہ ہو سک ہیں ۔
ذہ تناؤ ، تھکاوٹ ، روٹین کی تبدیل اور طرز زندگ ، وہ وقت جب سیکس ممکن ہو سک ہے کس اور سرگرم میں بیت جائ جیس کہ بچ کا خیال رکھ ۔
کیٹرا کا کہ ہے کہ ضرور نہ کہ یہ کس بیمار کی وجہ سے ہو کی کہ شاد شدہ جوڑ میں سیکس کی طلب میں وقت کے ساتھ کم ہو عام چیز ہے لیکن جب تک سیکس اطمینان بخش رہ ہے تو اس کا مطلب ہے کہ جنس خواہش میں کم کی وجہ کو بیمار نہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ڈپریشن اور ذہ تناؤ جیس مسائل بھ کاف حد تک جنس خواہش کم کر سک ہیں ۔
کیٹرا کے مطابق جن مریض کو ڈپریشن کا سام ہو ہے ، ان میں جنس خواہش کی کم دماغ میں کیما عدم توازن کی وجہ سے پید ہو ہے کیوںکہ سیروٹونن اور ڈوپامین میں تبدیل کے باعث خوش اور جذب کے احساس متاثر ہو ہیں ۔
ایس کیسز میں علاج سے بہتر ممکن ہو ہے ۔
چند ادوا جن کا استعمال ڈپریشن اور ذہ تناؤ کے علاج کی غرض سے کی جا ہے ، کے باعث بھ جنس خواہش کم ہو سک ہیں ۔
تاہم ایس علاج میسر ہے جو ان اثر کو کم کر میں مددرگار ہو سک ہے لیکن ایس صرف کس طب ماہر کی مدد سے ہی ممکن ہے جو دو کی مقدار میں کم لا کر یا پھر ورزش کی مدد سے جنس خواہش کو برقرار رکھ میں مدد فراہم کر سک ہیں ۔
ماہرین خبردار کر ہیں کہ ڈپریشن کا علاج جنس خواہش میں کم کی وجہ سے ترک نہ کر دی چاہ کی کہ لاعلاج ڈپریشن خود بھ جنس عمل کو متاثر کر ہے اور نفسیا ادوا کو اچانک ترک کر خطرناک ہو سک ہے ۔
کٹرا کا کہ ہے کہ یہ بات ضرور ہے کہ مریض کھل کر اپ کس قسم کے خدش ، چاہ وہ جنس خواہش سے متعلق ہی کی نہ ہوں ، ڈاکٹر کے سام رکھ ۔
یہ بھ پڑھ اگر کس فرد کی روٹین میں نہ تو کو واضح تبدیل ہو ہے اور نہ ہی اس نفسیا مسائل کا سام ہے تو پھر اگل قدم ہارمونل تبدیل سے متعلق تفتیش ہو ہے ۔
کیرولین کاسٹرو اینڈوکرائنالوجسٹ ہیں جو بتا ہیں کہ مرد میں ٹیسٹوسٹیرون جبکہ خواتین میں ایسٹروجن نام غدود جنس خواہش سے وابستہ ہو ہیں ۔
ایسٹروجن کا تعلق جنس عضو کی صحت کے ساتھ ساتھ جذبا صحت سے بھ ہو ہے جبکہ ٹیسٹوسٹیرون سپرم بنا کے علاوہ جنس خواہش پر بھ اثر انداز ہو ہے ۔
ڈئیگو فونسیک کا کہ ہے کہ ایس کیسز میں تشخیص ایک پیچیدہ عمل ہو سک ہے ۔
مثال کے طور پر مرد میں ہم صرف یہ نہ دیکھ کہ ٹیسٹوسٹیرون کی مقدار کم ہے یا نہ بلکہ یہ بھ جان کی کوشش کر ہیں کہ کی کو ایس علام ہیں جو غدود میں تبدیل کی وجہ بن رہ ہیں ۔
ڈاکٹر کے مطابق حمل ، پوسٹ پارٹم ، دودھ پلا اور موٹاپ کی وجہ سے بھ ہارمونل تبدیلا ہو سک ہیں ۔
کیرولا کاسٹرو کا کہ ہے کہ ایس مریض کے لی ادوا کا استعمال ایک راستہ ہو سک ہے لیکن ساتھ ہی جسم میں قدر تبدیل کے بار میں تجاویز بھ مددگار ہو ہیں ۔
لیکن ایس معامل میں ہر فرد کی انفراد صحت کو دیکھ ہوئ ہی تشخیص کی جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک اور چیز جو جنس خواہش میں کم لا سک ہے وہ دیگر بیمارا ہیں ۔
مثال کے طور پر ملٹیپل سکلیروسس ، پارکنسن ، ریڑھ کی ہڈ میں زخم یا پھر نیورو پیتھ کے مسائل جنس خواہش سے جڑ نس کو متاثر کر سک ہیں جس سے ہیجان شہوت سمیت مرد میں عضو تناسل کی ایستادگ متاثر ہو سک ہے ۔
ذیابطیس سے متاثرہ افراد میں بھ ایس ہارمونل تبدیلا ہو ہیں جو جنس خواہش کو کم کر سک ہے ۔
اس کے علاوہ ذیابطیس کی وجہ سے تھکاوٹ اور نیوروپیتھ کا سام ہو سک ہے جس میں نس متاثر ہو ہیں ۔
ایس میں حساسیت اور جنس خواہش کم ہو سک ہیں ۔
جن افراد کو دل کی بیمار کا سام ہو ہے ان میں بھ تھکاوٹ ایک عام شکایت رہ ہے جس کی وجہ خون کے بہاؤ میں کم ہو ہے ۔
یہ تھکاوٹ بھ جنس خواہش کم کر سک ہے ۔
اس کے علاوہ دل کی بیمار کے لی دی جا وال چند ادوا کی وجہ سے بھ جنس خواہش کم کو جا ہے ۔
ڈاکٹر کا کہ ہے کہ اس مسئل کا کو جادو حل موجود نہ ہے ۔
ہر کیس منفرد ہو ہے اور علاج کا دارومدار انفراد تشخیص پر ہو ہے ۔
عام طور پر ڈاکٹر جوڑ کو یہ مشورہ دی ہیں کہ وہ ایک دوسر سے اس بار میں بات ضرور کر ۔
ڈیاگو فونسیک کا کہ ہے کہ کھل کر اس موضوع پر اپ پارٹنر سے بات کر سے غلط فہم پید نہ ہو ، اگرچہ یہ ایک تکلیف دہ گفتگو ہو سک ہے مگر اس کی مدد سے پارٹنر مل کر صورتحال کو بہتر طریق سے سمجھ سک ہیں اور اس کا حل تلاش کر سک ہیں ۔

[162]
، تصویر کا ذریعہ ماہرین نفسا کا کہ ہے کہ انسا رو اور انسان کی جانب سے کی جا وال فیصل موسم کی تبدیل کے ساتھ بدل سک ہیں ، یع موسم کا اثر انسا رو اور اس کی قوت فیصلہ پر اثر انداز ہو سک ہے ۔
اگرچہ سال کا سب سے چھوٹ دن ( <NUM> دسمبر ) گزر چک ہے ، لیکن سرد ابھ ختم نہ ہو ۔
دسمبر کے آخر ہف کی تعطیل کے بعد جنور کا مہینہ بہت سے افراد کے لی دل توڑ دی وال ہو ہے ۔
اور یہ صرف انسا جذب ہی نہ ہیں جو بدل موسم سے متاثر ہو ہیں ۔
حال ہی میں شائع ہو وال ایک سائنس مقال میں اس بات کا جائزہ لی گی ہے کہ موسم کس طرح انسا دماغ پر اثرانداز ہو سک ہے ، خواہ وہ جنس خواہش ہوں ، ہمار ذہانت ہو یا سماج سرگرما ۔
یہ بات عام طور پر تسلیم کی جا ہے کہ کینیڈ میں پائ جا وال ہنس ( پرندہ ) یا سیاہ ریچھ جیس جانور سال کے مختلف اوق کے مطابق اپ رو کو ڈھال رہ ہیں ۔
تاہم انسا نفسا میں یہ انتہ لطیف تبدیلا کم ہی زیر بحث آت ہیں ، حالانکہ یہ ہمار قوت فیصلہ اور رو کو سمجھ کے لی نہایت اہم ہو سک ہیں ۔
ماہرین کے مطابق چند نماا نتائج خاص طور پر تحقیق کار کی توجہ کا مرکز بن ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ سرد موسم کی وجہ سے پید ہو وال ڈپریشن ، جس طب اصطلاح میں سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کہ جا ہے ، اب وسیع پیما پر تسلیم کی جا چک ہے ۔
اس کی علام میں کم از کم دو ہفت تک مسلسل اداس یا بے چی ، ناامید ، اپ بے وقعت ہو کا احساس ، جسم میں توان میں کم ، حد سے زیادہ کھا پی اور زیادہ سو شامل ہو سک ہیں ۔
کئ افراد ایس بھ ہیں جن میں یہ علام قطع ظاہر نہ ہوت مگر اس کے باوجود ان کا موڈ کچھ دب دب سے رہ ہے ۔
اس عموم کیفیت کو غیر رسم طور پر ونٹر بلیوز کہ جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر تحقیق سے ظاہر ہو ہے کہ یہ کیفیت سرد میں عام ہے ۔
سنہ <NUM> کی دہ کے اوائل میں کارنیل یونیورسٹ ( نیویارک ) کے محققین نے84 ممالک سے کی گئ <NUM> ملین ٹویٹس کا تجزیہ کی ۔
ان کے مطابق موسم میں تبدیل ، یع دن کے چھوٹ ہو اور رات کے طویل ہو ، اور ٹویٹس میں موجود جذبا مواد کے درمیان تعلق پاا گی : سادہ الفاظ میں جیس جیس دن چھوٹ ہو گئ اور رات طویل ترین ہو گئ ( یع سرد بڑھ گئ ) ویس ویس صارفین اپ ٹویٹس میں مثبت الفاظ کا کم استعمال کر لگ ۔
ونٹر بلیوز اور سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کی کئ ممکنہ وضاحت ہو سک ہیں ۔
ایک مقبول نظریہ یہ ہے کہ روش کی کم ( یع دن کا چھوٹ ہو ) جسم کی حیاتیا گھڑ ( سرکیڈین ردھم ) کو متاثر کر ہے ، جس سے دماغ میں موجود ان کیما ماد کی صحت مند ترتیب بگڑ جا ہے جو جذبا عمل کے ذمہ دار ہیں یا انھ ترتیب دی ہیں ۔
اس نظر سے متاثر ہو کر لائٹ تھراپ متعارف کر گئ ، جس میں خاص لیمپ استعمال کی جا ہیں جو سورج کی روش جیس ہو ہیں تاکہ جسما گھڑ کو دوبارہ ترتیب دی جا سک ۔
تاہم سنہ <NUM> کے کوکرین سسٹیمیٹک ریویو نے نتیجہ اخذ کی کہ اس علاج کے مؤثر ہو کے شواہد کم ہیں ۔
ماہر نفسا کار لیبووٹز کی حالیہ تحقیق بتا ہے کہ ہمار ذہ رویہ بھ اہم کردار اد کر سک ہے ۔
یونیورسٹ آف ٹرومسو سے منسلک کار لیبووٹز نے نارو کے مختلف علاق سے آئ شرک سے سرد کے بار میں ان کے خیال دریافت کی ۔
مثال کے طور پر ان سے پوچھ گی کہ وہ کس حد تک اس بات سے اتفاق کر ہیں کہ سرد سال کا خوبصورت ترین وقت ہے ، مجھ سرد کے مہین کی راحت پسند ہے یا مجھ سرد میں سورج کی نرم روش اچھ لگ ہے ۔
نتائج سے ظاہر ہو کہ جو افراد ان بیان سے زیادہ اتفاق کر پائ گئ وہ اپ عموم زندگ میں سرد اور اندھیر کو بہتر انداز میں برداشت کر کی صلاحیت رکھ تھ اور ان کی زندگ میں اطمینان زیادہ تھ اور سرد میں ان کے جذب دیگر افراد کے جذب سے زیادہ مثبت تھ ۔
یقا محض ذہ رو کی تبدیل سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کے شکار افراد کے لی مکمل علاج نہ ہو سک ، لیکن کار لیبووٹز کے مطابق بہت سے لوگ سرد کی مثبت خصوصا ، جیس کہ اس کی قدر خوبصور ، کو پہچان کر اور قبول کر کے ونٹر بلیوز پر قابو پا سک ہیں ۔
یہ بھ معلوم ہے کہ ذہ رو دیگر کئ مظاہر میں کردار اد کر ہیں ۔
مثل اضطراب کے شکار افراد زیادہ تر کس بھ معامل کے منف اور خوفناک پہلو پر توجہ مرکوز کر ہیں ، جس کاسٹروفائزنگ کہ جا ہے ۔
کگنیٹو بیہیویئرل تھراپ ایس افراد کو زیادہ متوازن نقطہ نظر اپنا میں مدد دی ہے ، جس سے ان کی ذہ صحت بہتر ہو ہے ۔
کچھ شواہد یہ بھ بتا ہیں کہ بات چیت پر مب علاج سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کے خلاف بھ کارگر ہو سک ہے ۔
اس طرح کی حکمت عملا سال کے سب سے تاریک مہا ( جنور ) میں ہمار حوصل بلند کر میں مددگار ثابت ہو سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ہم اکثر یہ سمجھ ہیں کہ ہمار رو میں گرمجوش یا سردمہر محض ایک استعارہ ہے ۔
لیکن نئ تحقیق سے پتہ چل ہے کہ یہ ہمار آب و ہو کے درجہ حرارت اور سماج تعلق کے درمیان ایک پرا وابستگ کی عکاس کر ہے ۔
سوشل تھرمو ریگولیشن کے مطابق ہم دوسر انسان کو جسما گرمجوش اور سکون کے ذریع کے طور پر دیکھ ہیں ۔
اس طرح ہم پینگوئن ، اور اس طرح کی دیگر مخلوق ، سے مل جل ہیں جو قدر طور پر اپ جسم کی حرارت ایک دوسر کو منتقل کر کے لی جھنڈ کی شکل اختیار کر لی ہیں ۔
اگر یہ نظریہ درست ہے تو کم درجہ حرارت یع ہم زیادہ سماج تعلق تلاش کر پر آمادہ کر ہے ۔
فرانس کی ایک یونیورسٹ نے اس معامل کو مزید جانچ کے لی شرک کو ٹھنڈ اور گرم مشروب پی کا کہ گی اور ان کے خیال کے مواز کے لی ایک سوالنامہ دی گی ۔
اس کے نتائج سے پتہ چل کہ ٹھنڈ مشروب پی وال میں اپ قریب عزیز کے بار میں سوچ کا امکان زیادہ تھ ۔
مزید ثبوت ہمار فلم دیکھ کی عاد سے مل ہیں ۔
آن لائن فلم کے ڈیٹ سے پتہ چل ہے کہ سرد موسم میں لوگ رومانو فلم زیادہ دیکھ ہیں ۔
دل کو گرم دی وال فلم بظاہر باہر کی سرد کے باعث جذبا گرمجوش اور پیار کی ہمار ارتق خواہش کو پور کر ہے ۔
ہمار جنس تعلق قائم کر کی خواہش ایک زیادہ پیچیدہ عمل کے بعد ہو ہے ۔
پینسلوینا کی ولانوو یونیورسٹ اور نیو جرس کی رٹگرز یونیورسٹ کی ایک تحقیق کے مطابق گوگل کے صارفین سرد کے وسط اور موسم بہار کے آغاز میں پورن مواد زیادہ تلاش کر ہیں ۔
وہ ڈیٹنگ ایپس کی تلاش میں بھ رہ ہیں ۔
لیکن بہت سے ایس عوامل ہیں ، جو یہ ظاہر کر ہیں کہ سرد میں جنس ملاپ کی خواہش بڑھ جا ہے ۔
مزید مطالع میں یہ بھ سام آی ہے کہ سرد میں غیر محفوظ سیکس کے ذریع انفیکشنز زیادہ ہو ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اگر آپ نے کبھ محسوس کی ہے کہ شام ڈھل کے ساتھ ہی آپ کے ذہن کے صلاحت یا تیز بھ کم ہو رہ ہے ، تو آپ اکیل نہ ہیں ۔
نیدرلینڈز کے شہر روٹرڈیم میں ایراسمس یونیورسٹ میڈیکل سینٹر کی محقق سا مولڈائیک اور ان کے ساتھ نے حال ہی میں ایک بڑ طویل مد مطالع کا تجزیہ کی ، جس میں <NUM> ہزار سے زائد شرک شامل تھ اور جن کی عمر <NUM> سال یا اس سے زیادہ تھ ۔
نتائج سے ظاہر ہو کہ سرد میں اس مطالع کا حصہ بن وال افراد میں سیکھ ، یادداشت اور توجہ مرکوز کر کی صلاحیت ان افراد سے کم پا گئ جو اس مطالع کا گرم ( یع جب دن طویل تھ اور رات چھوٹ ) میں حصہ تھ ۔
اس کی وجوہ زیادہ واضح نہ ہیں ۔
کس بھ انسان میں کمزور ذہ کارکردگ شاید عموم اداس اور ڈپریشن کا نتیجہ ہو کیونکہ جب ہم افسردہ ہو ہیں تو واضح انداز میں سوچ مشکل ہو جا ہے ۔
ایک اور امکان یہ ہے کہ سرد میں وٹامن ڈی کی کم بھ اس کا سبب بن ہے ۔
وٹامن ڈی جسم میں اس وقت بن ہے جب ہمار جلد کو سورج کی روش میسر آت ہے ۔
اگرچہ کچھ غذا سے بھ وٹامن ڈی حاصل کی جا سک ہے ، لیکن صرف خوراک کی مدد سے اس وٹامن کی مطلوبہ مقدار لی نہایت مشکل ہے ۔
خاص طور پر شمال علاق میں سرد کے مختصر دن اور خراب موسم کی وجہ سے بہت سے افراد کو وٹامن ڈی کی مناسب مقدار حاصل کر میں دشوار پیش آت ہے ۔
اس بنیاد میکانزم کو سمجھ کی کوشش سائنس دان کو یہ جان میں مدد دے سک ہے کہ اس عرص میں ڈیمینشا کی تشخیص کی بڑھ جا ہے ۔
سرد میں ذہ تیز میں معمول کم پہل سے موجود دماغ زوال کی علام کو بڑھ سک ہے ، جس کے نتیج میں زیادہ افراد ڈیمینشا کی طب تعریف پر پور اتر لگ ہیں ۔

[163]
، تصویر کا ذریعہ سیکس ازدواج تعلق کا اہم حصہ ہے لیکن چند خواتین میں اہم واقع کے بعد ، جیس کہ حمل ٹھہر جا یا بچ کی پیدائش ، سیکس کی خواہش ختم ہو جا ہے ۔
ریئلٹ ٹی وی سٹار اور فٹنس کوچ ہول بلائتھ کہ ہیں کہ ان کے ساتھ بھ ایس ہی ہو جب ان کا بیٹ پید ہو ۔
وہ کہ ہیں کہ میں کہہ سک تھ کہ دیکھو ، مجھ دوبارہ کبھ مت چھو ، کی کہ مجھ ایس ہی محسوس ہو رہ تھ ۔
سیکس تھراپسٹ ریچل گولڈ کہ ہیں کہ بیوقوف لوگ ہی یہ سمجھ لی ہیں کہ چھ ہف کے بعد سیکس کر کا وقت آ گی ہے لیکن ایس نہ ہو ۔
ہول کے مطابق <NUM> میں ان کے بیٹ کی پیدائش کے بعد ان کی سیکس کی خواہش ختم ہو شروع ہو گئ تھ اور انھ نے ہر قسم کی قربت سے کترا شروع کر دی تھ ۔
جب کبھ میں اہ شوہر کو چھو یا اس گل لگا اور مجھ لگ کہ اس کے بعد سیکس ہو گا اور میں یہ نہ چاہ تھ ۔
مجھ اس سے جڑ ہر چیز سے منف جذب محسوس ہو لگ تھ ۔
تاہم وہ کہ ہیں کہ انھ نے یہ جذب اپ شوہر سے چھپ کر نہ رکھ اور ایس کر سے ان کو مدد مل ۔
جب میں نے اس بتاا کہ میں کیس محسوس کر رہ ہوں یع تمھ چھو یا گل لگا ہوئ اور کی ہم یہ کر سک ہیں کہ اس کے بعد سیکس نہ ہو کی کہ اس کی وجہ سے میر اندر یہ احساس پید ہو رہ ہے تو اچانک سے سب کچھ بہتر ہو لگ کی کہ مجھ پر سے دباؤ ہٹ گی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان کے شوہر جیکب کو شروع میں لگ کہ ان کی بیو کو اب وہ پسند نہ رہ ۔
تاہم ہول کہ ہیں کہ ایس نہ تھ ۔
میں نے کہ تمھ یہ جان کی ضرورت ہے کہ اس کا تم سے کو تعلق نہ ، مجھ ابھ ایس محسوس ہو رہ ہے لیکن تمھار بار میں میر خیال تبدیل نہ ہوئ ۔
مجھ بس اس وقت سیکس کی خواہش نہ تھ اور شاید اگل چند ماہ تک کے لی بھ نہ ۔
یہ ایک مسئلہ ضرور ہے اور میں اس سے نمٹ کی کوشش کر رہ ہوں ۔
ہول چاہ ہیں کہ اس طرح کی صورت حال کا سام کر وال جوڑ ایک دوسر کھل کر بات کر ۔
لوگ کہ ہیں کہ بچ کی پیدائش کے بعد تعلق بدل جا ہے لیکن میر خیال میں جب تک آپ خود اس صورت حال کا سام نہ کر آپ کو علم نہ ہو کہ یہ تعلق کس حد تک بدل ہے ۔
ڈاکٹر جنیفر لنکن کہ ہیں کہ بہت سی وجوہ ہیں جن کی وجہ سے بچ کی پیدائش کے بعد خواتین سیکس سے دور بھاگ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ چھ ہف کا وقت لگ ہے جس کے دوران خواتین میں بچہ دا اور رحم کے زخم بھر رہ ہو ہیں ۔
اس کے علاوہ خواتین کے ہارمونز میں بھ تبدیلا وقوع پذیر ہو رہ ہو ہیں ۔
ایسٹروجن اور پروجیسٹرون کم ہو جا ہیں اور اس سے جسما تبدیلا ہو ہیں جیس کہ اندام نہا میں خشک جو سیکس کو تکلیف دہ بن دی ہیں ۔
لوگ سمجھ ہیں کہ مینوپاز کے دوران خواتین سب سے زیادہ ہارمونز کی تبدیلا دیکھ ہیں جبکہ حقیقت میں یہ بچ کی پیدائش کے بعد سب سے زیادہ ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اور یہ صرف ما کے ساتھ ہی نہ ہو ۔
فرینک ، جن کے بچ کی پیدائش تین ماہ قبل ہو تھ ، کا کہ ہے کہ ان کے مرد ساتھ سیکس سے دور بھاگ تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھ اپ جسم سے نفرت ہو گئ تھ اور مجھ پہل سے زیادہ توجہ چاہ تھ لیکن میر ساتھ سیکس نہ کر چاہ تھ ۔
ریچل کا کہ ہے کہ مرد کو اپ جذب کے بار میں کھل کر بات کر میں مشکل ہو ہیں ۔
باپ بن جا سے کس بھ مرد کے اندر یہ ہو سک ہے کہ وہ سیکس سے دور جا لگ ۔
فلیور پارکر کا کہ ہے کہ ایس میں ضرور ہو ہے کہ ایک دوسر سے بات چیت کی جائ ۔
اگر سیکس تکلیف دہ ہو تو آپ کو انکار کر چاہ ۔
اگر آپ نے یہ عندیہ دی کہ سب ٹھیک ہے تو پھر سیکس سے منف تاثر جڑ جائ گے ۔
ہارمونز کی تبدیل اور اندام نہا کی خشک کی وجہ سے کس ایس مواد کا استعمال کی جا سک ہے جو اس مسئل کو حل کر دے اور سیکس کو آرام دہ بن دے ۔
یہ بھ ضررو ہے کہ پرسکون ذہن کے ساتھ ایک دوسر کے ساتھ وقت بتاا جائ اور کوشش کی جائ کہ اس وقت دیگر کام کو ذہن سے نکال دی جائ ۔
اگر خواتین کو تکلیف کا سام ہو تو بہتر ہے کہ معالج سے رجوع کی جائ اور انھ اپ تکلیف کھل کر بت جائ ۔
یہ مشور این ایچ ایس کی جانب سے فراہم کی گئ ہیں ۔

[164]
، تصویر کا ذریعہ حالیہ دن میں انڈین ریاست تمل ناڈو میں ایک عجیب معاملہ سام آی ۔
ایک شخص کا عضو تناسل پانچ گھنٹ تک غیر معمول اور دردناک حالت میں ایستادہ ( کھڑ ) رہ ، جو ڈاکٹر کے لی ایک حیران کن صورتحال تھ ۔
ہو کچھ یوں کہ ایک <NUM> سالہ شخص کو ہسپتال کے ایمرجنس وارڈ میں لاا گی ۔
ڈاکٹر کو بتاا گی کہ اس شخص نے اپ بیو سے جنس تعلق قائم کر سے قبل ویاگر کی گول کھ تھ ۔
دو مناسب مقدار میں لی گئ تھ مگر اس کے باوجود ڈاکٹر یہ نہ سمجھ پا رہ کہ ات وقت گزر جا کے باوجود عضو تناسل میں ایستادگ کی وجہ کی ہے ۔
جب ڈاکٹر نے اس مسئل کی تحقیق کی تو پتہ چل کہ اس شخص نے ویاگر لی سے پہل بڑ مقدار میں انار کا رس پی تھ ۔
ڈاکٹر نے اس شخص کی اذیت کو کم کر کے لی اس ایک انجیکشن لگاا اور مستقبل میں ویاگر کے استعمال سے قبل انار کا رس پی سے پرہیز کر کا مشورہ دی ۔
انار کے رس نے دو کی طاقت کو غیر اراد طور پر بڑھ دی تھ ۔
یہ کیس ایک مثال ہے کہ ہم جو دوائ لی ہیں ان کی تاثیر بعض اوق ہمار کھا سے متاثر ہو ہے ۔
سائنسدان اب ان اثر کو کنٹرول کر اور دا کے ذریع علاج کو مزید مؤثر بنا کی کوشش کر رہ ہیں ۔
طب تحقیق میں ایس کئ واقع موجود ہیں جہ دو کے استعمال سے قبل کھ گئ غذ یا خوارک نے دو کے اثر کو بڑھ دی یا کم کر دی یا بعض مواقع پر انسا صحت کے لی نقصان دہ بن دی ۔
مثل گریپ فروٹ کئ دوا کے اثر کو بڑھ سک ہے اور فائبر وال غذائ بعض دوا کے اثر کو کم کر سک ہیں ۔
طب تحقیق سے پتہ چل ہے کہ خوراک اور ادوا کا ایک ساتھ استعمال بعض اوق مضر اثر کا باعث بن سک ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال جب کھا اور ادوا کو ایک ساتھ لی جا ہے تو وہ ضم اثر پید کر سک ہیں جو کبھ کبھار خطرناک بھ ہو سک ہیں ۔
ایس واقع کی تعداد بڑھ رہ ہے جو ظاہر کر ہیں کہ ادوا لی وقت کھا پی کی اشا ان کے اثر کو متاثر کر سک ہیں ۔
مثال کے طور پر انگور کا رس کچھ ادوا کے اثر کو بڑھاو دے سک ہے اور اس سے دو کے فائدہ مند ہو کے بجائ اس کے مضر صحت ہو کا امکان بڑھ جا ہے ۔
اس کے برعکس فائبر سے بھرپور غذائ جیس کہ اناج یا ہر سبزا ، کچھ ادوا کے اثر کو کم کر سک ہیں ۔
دواساز کمپنا کئ برس تک ادوا کی جانچ کر ہیں تاکہ یہ یقا بناا جا سک کہ وہ انسان کے لی محفوظ اور مؤثر ہیں یا نہ ۔
مارکیٹ میں ہزار ادوا اور کھان کے لاکھ امتزاج موجود ہیں ۔
کچھ امتزاج محفوظ ہیں جبکہ کچھ سے پرہیز کر چاہ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر سائنس تحقیق کے مطابق خوراک اور ادوا کے درمیان تعلق ان کے محفوظ اور مؤثر استعمال کو متاثر کر سک ہے ۔
ماہرین اب ادوا اور خوراک کے باہم اثر کو منظم طریق سے ٹریک کر شروع کر رہ ہیں اور انھ امید ہے کہ اس سے خوراک اور ادوا کے مشترکہ اثر کو بہتر طور پر سمجھ جا سک گا ۔
کیلیفورنا کی ویسٹرن یونیورسٹ آف ہیلتھ سائنسز میں فارمیس پریکٹس اور ایڈمنسٹریشن کے پروفیسر پیٹرک چان کا کہ ہے کہ زیادہ تر ادوا خوراک سے متاثر نہ ہوت ، لیکن کچھ خاص ادوا پر خوراک اثر ڈال سک ہے اور یہ وہ ادوا ہیں جن پر خاص توجہ دی چاہ ۔
امریک فوڈ اینڈ ڈرگ ایڈمنسٹریشن ( ایف ڈی اے ) اور یورپ ادوا ایجنس ( ای ایم اے ) کے مطابق ، دوا کا فوڈ ایفیکٹ ٹیسٹ ( ادوا پر خوراک کے اثر کا تجربہ ) کر ضرور ہے تاکہ ان کے محفوظ اور مؤثر استعمال کو یقا بناا جا سک ۔
اس ٹیسٹ میں ایس افراد شامل کی جا ہیں جنھ نے یا تو روزہ رکھ ہو یا چکن سے بھرپور کھا کھاا ہو ، جیس مکھن کے ساتھ روٹ کا ایک ٹکڑ ، دو ٹکڑ فرائیڈ بیکن ، دو انڈ ، کچھ آلو اور ایک گلاس دودھ ۔
لیکن ہر ممکن امتزاج کو آزما تقریب ناممکن ہے ۔
سربا میں سینٹر آف ریسرچ ایکسیلنس ان نیوٹریشن اینڈ میٹابولزم کی ریسرچ ایسوس ایٹ جیلا ملیسیوک کے مطابق انسا جسم کا میٹابولزم انتہ پیچیدہ عمل ہے ۔
یہ ایک چھوٹ فیکٹر کی طرح ہے جہ بہت سے عمل بیک وقت چل ہیں ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ جب جسم میں خوراک اور ادوا کے تمام کیما عمل ایک ساتھ ہو رہ ہو ہیں ، تو انھ الگ کر بہت مشکل ہو جا ہے ۔
ملیسیوک وٹامن ڈی اور ادوا کے باہم اثر پر تحقیق کر رہ ہیں ، یع وٹامن ڈی دو کے اثر کو کیس بدل ہے اور ادوا وٹامن ڈی پر کیس اثر ڈال ہیں ۔
ہم جو کھا ہیں وہ دو طریق سے ادوا کے اثر پر اثر ڈال سک ہے : یا تو خوراک دو کے ہدف وال اہم عضو پر اثر ڈال ہے ، یا یہ جسم میں دو کے اثر کو تبدیل کر دی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ہم کچھ کھان اور ادوا کے اثر کا تعلق <NUM> کی دہ سے معلوم ہے ، ایک مشہور مثال یہ ہے کہ گریپ فروٹ اور انار کا رس ادوا کے اثر میں مداخلت کر سک ہے ۔
ان اثر میں کولیسٹرول کم کر وال دوائ جیس سٹیٹنز اور ہا بلڈ پریشر کی دوائ جیس نیفیڈیپائن اور فیلوڈپائن شامل ہیں ۔
انگور یا انگور کا رس سائکلوسپورین کو بھ متاثر کر ہے جو مدافع نظام کو دبا کے لی استعمال ہو ہے تاکہ اعض کی پیوند کار کے بعد جسم عضو کو رد نہ کر ۔
یہ دنا بھر میں کئ دیگر دوائ کے اثر بھ بڑھ سک ہے ۔
انگور خون میں بعض ادوا کی مقدار بڑھ سک ہے جس سے ان کی تاثیر میں اضافہ ہو ہے ۔
اس میں ملیرا کی دوائ جیس آرٹیمیتھر اور پرازیکوانٹل اور اینٹ وائرل ادوا جیس ساکناویر شامل ہیں ۔
یہ اثر سائٹوکرووم <NUM> <NUM> <NUM> نام ایک اینزائم کو روک کر ہو ہے جو جسم میں دوائ کو توڑ ہے ۔
جب یہ اینزائم روک جائ تو دوائ جسم میں زیادہ دیر تک رہ جا ہیں اور بعض اوق زہریل ہو سک ہیں ۔
مثال کے طور پر عضو تناسل کی کمزور کی دو سلفینیڈائل جو ویاگر کے نام سے فروخت ہو ہے ، اس سے متاثر ہو سک ہے ۔
پرتگال کی کوئمبر یونیورسٹ کی آبزرویٹر آف ڈرگ ہرب انٹریکشنز کی ڈائریکٹر مارا دا گراک کیمپوس کہ ہیں اس اینزائم کے بغیر ، دو جسم میں زیادہ دیر تک رہ ہے اور اضاف مقدار زہریل ہو سک ہے ۔
وہ مزید کہ ہیں پھل کے رس کا اثر ادوا پر زیادہ ہو ہے کیونکہ یہ زیادہ گاڑھ یا طاقتور ہو ہے ، یع اس میں فعال مرکب کی مقدار زیادہ ہو ہے جو دوائ پر زیادہ اثر ڈال ہے ۔
طویل عرص تک یہ سمجھ جا رہ کہ کرین بیر وارفرین پر اثر انداز ہو سک ہے جو خون پتل کر وال ایک دو ہے ۔
کرین بیر جوس کے استعمال اور وارفرین کے ممکنہ اثر پر درجن کیس رپورٹ شائع ہو چک ہیں ۔
ایک رپورٹ کے مطابق صرف ایک ہف تک روزانہ سینڈوچ کے بعد آدھ کپ ( <NUM> گرام ) کرین بیر ساس کھا سے وارفرین کے خون پتل کر وال اثر میں اضافہ دیکھ گی ۔
لیکن جب کلینیکل ٹرائلز کی گئ تو ان سے یہ نتیجہ نکل کہ کرین بیریز کا باقاعدہ استعمال وارفرین کے اثر میں کو خاص فرق نہ ڈال ۔
البتہ یہ بھ اہم ہے کہ ان میں سے ایک تحقیق کی مال اعانت ایک کرین بیر جوس بنا وال کمپ نے فراہم کی تھ ۔
کینیڈ کی میک ماسٹر یونیورسٹ میں کلینیکل فارماکولوج اور ٹاکسیکولوج کی ڈائریکٹر این ہالبروک کہ ہیں زیادہ تر طب لٹریچر ناقص معیار کی رپورٹ پر مب ہے جو نتائج کو الجھا وال عوامل کو نظرانداز کر دی ہیں ۔
ان کے مطابق اصل حقیقت جان کے لی سینکڑ مریض پر بڑ پیما کی سٹڈیز درکار ہیں تاکہ صرف وارفرین کے اثر اور وارفرین کے ساتھ کرین بیریز کے اثر کا درست موازنہ کی جا سک اور اس میں کرین بیر مصنوع کے معیار کو بھ مدنظر رکھ ہو گا ۔
سڈ یونیورسٹ میں فارمیس کے ڈین اینڈریو میکلاچلن کے مطابق کئ عوامل اس پر اثرانداز ہو ہیں ، مثل آپ تازہ جوس پئ ، گاڑھ جوس یا کرین بیر کا عرق ، اس طرح دو کے ساتھ جوس پی کا وقت اور مقدار بھ دوا کی تاثیر کو بدل سک ہیں ۔
<NUM> میں امریک فوڈ اینڈ ڈرگ ایڈمنسٹریشن ( ایف ڈی اے ) نے وارفرین کے حوال سے اپ رہنم اصول میں تبدیل کر ہوئ کرین بیر سے متعلق انتباہ ختم کر دی ۔
تاہم برطانیہ میں آج بھ نیشنل ہیلتھ سروس ( این ایچ ایس ) مریض کو خبردار کر ہے کہ وہ دو لی وقت کرین بیر جوس پی سے گریز کر ۔
، تصویر کا ذریعہ ملٹھ بعض ادوا کے ساتھ ردعمل کر سک ہے ۔
یہ سائٹوکوم اینزائم پر اثر انداز ہو ہے جو عام طور پر ادوا کو توڑ کا کام کر ہیں ۔
یہ تعامل مختلف دوا کے ساتھ دیکھ گی ہے جن میں دل کی بیمار کی دو ڈیگوکسین اور بعض اینٹ ڈپریسنٹس شامل ہیں ۔
تاہم ان اثر کا تفصیل مطالعہ یہ بتا ہے کہ یہ تعامل عام طور پر کس سنگین طب خطر کا باعث نہ بن ۔
ماہر امراض چن کے مطابق ہم کھا اور دوا کے تعامل کو صرف دو انتہا پر نہ دیکھ سک ۔
انھ شدید ، اعتدال پسند یا معمول درج میں تقسیم کی جا ہے ۔
<NUM> میں مارا دا گراک کیمپوس نے ایک اور غیر معمول تعامل کا انکشاف کی ۔
جس نے خوراک اور دوا کے پیچیدہ تعلق کو اجاگر کی ۔
یہ واقعہ اس وقت پیش آی جب گٹھا کے ایک مریض کو شدید درد اور کمزور کے باعث ہسپتال منتقل کی گی ۔
بعد میں معلوم ہو کہ مریض نے گاؤٹ کے علاج میں استعمال ہو وال دو کولچیسن کے ساتھ ساتھ آرٹچوک ( ایک سبز ) سے تیار مشروب بھ پی تھ ۔
وہ اس کے علاوہ ذیابیطس اور ہا بلڈ پریشر کی ادوا بھ استعمال کر رہ تھ ۔
آرٹچوک میں موجود کچھ حیاتیا مرکب نے اس کے جسم میں دوا کو جذب اور استعمال کر کی معمول کی صلاحیت کو متاثر کی ، جس کے نتیج میں اس کے جگر میں زہریل ماد جمع ہو شروع ہو گئ ۔
کیمپوس کہ ہیں کہ صورتحال ات خراب ہو گئ تھ کہ ہم لگ شاید جگر کی پیوندکار کر پڑ گی ۔
یہ واقع ایک پیچیدہ کیس تھ ۔
خوش قسم سے مریض مکمل طور پر صحت یاب ہو گی ۔
کیمپوس مزید کہ ہیں رواا علاج میں جڑ بوٹ اور عرقا کا استعمال عام ہے جیس آرٹچوک کی چائ لیکن ان کی سخت نگرا نہ ہو ۔
بعض اوق یہ بھ مصنوع دوا کی طرح مؤثر ہو سک ہیں مگر چونکہ ان کا معیار اور اثر یکس نہ ہو ، اس لی یہ خطر کا باعث بن سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ مارا دا گراس کیمپوس کے مطابق ایک تحقیق میں دیکھ گی کہ ہلد اور سے بناا گی سپلیمنٹ ایک مریض کی کینسر کی دوائ کے ساتھ مل کر اس کے جگر میں شدید زہریل اثر پید کر کا سبب بن ۔
ہلد کے بار میں یہ بات اہم ہے کہ یہ خون کو پتل کر میں اثرانداز ہو سک ہے اور ذیابیطس کی دوائ کے اثر کو بڑھ سک ہے ۔
اس طرح سینٹ جانز ورٹ کا عرق اینٹ اینزائیٹ اور اینٹ ڈپریسنٹ دوا کے علاوہ مانع حمل ادوا اور بعض کیموتھراپ دوا کے ساتھ بھ پیچیدہ تعامل پید کرسک ہے ۔
کیمپوس کا کہ ہے یہ سمجھ نہایت ضرور ہے کہ جڑ بوٹا اور دوا وال پود بھ دوا جت ہی بڑ پیما پر اثر اور تعامل پید کر سک ہیں ۔
ماہرین کا کہ ہے کہ مزید کلینیکل ٹرائلز کی ضرورت ہے تاکہ یہ واضح ہو سک کہ ادوا اور خوراک کے درمیان یہ تعلق ایک عموم اور مستقل رجحان ہیں یا محض چند مخصوص مریض کے کیسز میں سام آت ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ خوراک اور دوائ کا تعامل ہمیشہ خطرناک یا زہریل نہ ہو لیکن بعض اوق یہ دو کی اثر پذیر کو کم یا بدل سک ہے ۔
مثال کے طور پر وارفرین جو ایک اینٹ کوگولنٹ ( خون پتل کر وال دو ) ہے جب پت وال سبز سبز میں موجود وٹامن کے کے ساتھ لی جائ تو اس کا اثر مختلف ہو سک ہے ۔
اس کا مطلب یہ نہ کہ وارفرین لی وال مریض سبز سبزا نہ کھائ بلکہ یہ ضرور ہے کہ دو اور خوراک ایک دوسر کے مطابق ایڈجسٹ کی جائ ۔
پٹریک چن کہ ہیں اگر آپ زیادہ سبز سبزا کھا ہیں تو ڈاکٹر وارفرین کی خوراک کو اس اثر کے مطابق بڑھ سک ہیں ۔
وہ مریض جو مونوامین آکسیڈیس انہیبٹرز ( ایم اے او آئیز ) نام اینٹ ڈپریسنٹس لی ہیں ، انھ عام طور پر ایس کھا سے پرہیز کر کی ہدایت دی جا ہے جن میں زیادہ ٹائرامین ہو ، جیس خمیر وال غذ اور پنیر ۔
یہ اینزائم جسم میں ٹائرامین کو میٹابولائز کر کی صلاحیت کو بدل دی ہے اور بلڈ پریشر میں اچانک اضافہ کر سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ دودھ ، دہ اور پنیر جیس مصنوع اس بات کو متاثر کر سک ہیں کہ آپ کے نظام ہضم میں کچھ اینٹ بائیوٹکس ( جیس سیپروفلوکساسین اور نورفلوکساسین ) کس طرح جذب ہو ہیں ۔
محققین اس پنیر اثر کہ ہیں ۔
چن کہ ہیں فائبر سے بھرپور غذائ جیس اناج بھ یہ اثر ڈال سک ہے ۔
جب دوائ آنت میں ہو ہیں تو دودھ اور فائبر سے بھرپور غذا کے مالیکیول دوائ سے چپک جا ہیں جس کی وجہ سے وہ خون میں داخل نہ ہو پات ۔
چن مزید وضاحت کر ہیں چونکہ دو آنت میں ڈیر مصنوع سے جڑ جا ہے اس لی یہ خون میں نہ پہنچ اور آنت میں پھنس جا ہے ۔
ان کے مطابق اس کا حل آسان ہے : مریض کو اینٹ بائیوٹکس لی سے کم از کم دو سے چار گھنٹ پہل یا بعد میں ڈیر مصنوع سے پرہیز کر چاہ ۔
چن کا مشورہ ہے آپ دودھ اور پنیر استعمال کر سک ہیں ، بس دو اور اس خوراک کو ایک ہی وقت میں نہ لیں ۔
کچھ محققین کو امید ہے کہ ادوا اور خوراک ، مشروب اور جڑ بوٹ کے درمیان تعلق کو اس طرح کنٹرول کی جا سک ہے کہ دوائ کی تاثیر بہتر ہو ۔
مثال کے طور پر کچھ کینسر کے ماہر ڈاکٹر اس بات پر کام کر رہ ہیں کہ کس طرح خوراک کینسر کے علاج کی کارکردگ پر اثر ڈال ہے اور اس مزید مؤثر بناا جا سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ لیوس کینٹل ، میساچوسٹس کے ہارورڈ میڈیکل سکول میں سیل بایولوجسٹ ہیں ، انھ نے دریافت کی ہے کہ ایک ایس حیاتیا راستہ جو خل کی نشوونم کو کنٹرول کر ہے اور کینسر کی کچھ دوائ کے لی ہدف ہو ہے ، اس وقت بہتر ردعمل دی ہے جب خوراک میں چی کی مقدار کم ہو ۔
کینٹل کہ ہیں انسان ہزار سال قبل گوشت اور کچ سبزا کھا کے قابل ہوئ تھ ۔
ان غذا کے بعد جسم میں گلوکوز کی سطح تیز سے نہ بڑھ ۔
انھ نے مزید کہ ہزار سال پہل کینسر موت کی ایک نایاب وجہ تھ ۔
پچھل پانچ دہائ میں کینسر کے کیسز میں اضافہ ہمار خوراک میں کاربوہائیڈریٹ سے بھرپور غذا کے بڑھ ہوئ استعمال کی وجہ سے ہو سک ہے ۔
کینٹل نے <NUM> میں چوہ پر تجرب کی جنھ کیٹوجینک خوراک دی گئ یع ایس خوراک جس میں کاربوہائیڈریٹ کم اور گوشت و سبزا زیادہ ہوں ۔
ابتد نتائج سے معلوم ہو کہ اس قسم کی خوراک کھا وال چوہ میں کینسر کے خلاف ادوا زیادہ مؤثر ثابت ہوئ ۔
کینٹل کے پاس فیتھ تھراپیوٹکس نام ایک سٹارٹ اپ بھ ہے جس کا مقصد میٹابولزم کو استعمال کر ہوئ کینسر کی سائنس پر نظر ثا کر ہے ۔
ان کی ٹیم اب ان نتائج کو کچھ انسا مریض پر آزم رہ ہے جن میں نیویارک کے میموریل سلوان کیٹرنگ کینسر سینٹر میں اینڈومیٹریال کینسر وال خواتین بھ شامل ہیں ۔
سب سے بڑ چیلنج یہ ہے کہ خوراک کا ادواا پر بہت بڑ اثر پڑ سک ہے ۔
اس لی غذائیت کے محقق جیلا مائسیوک نے اس تجرب میں مدد کے لی کمپیوٹیشنل بایولوجسٹ کی ٹیم بھ شامل کی ۔
وہ ادوا پر خوراک کے اثر کے بار میں دستیاب تمام سائنس معلوم کو ایک منظم ڈیٹ بیس میں جمع کر رہ ہیں تاکہ خوراک اور ادوا کے تعامل کو بہتر طور پر ٹریک کی جا سک ۔
اینریک کیریلو ڈی سان پاؤ جو میڈرڈ کے فوڈ انسٹ ٹیوٹ کے کمپیوٹیشنل ماہر حیاتا ہیں ، کہ ہیں ہم نے سوچ یہ آسان ہوگ لیکن ایس نہ تھ ۔
ہم بنیاد سطح سے شروع کر پڑ ۔
دستیاب ڈیٹ بیس محدود اور غیر مطابقت وال تھ ، اس لی انھ نے خوراک اور دو کے لاکھ تعامل کو ایک نئ پلیٹ فارم میں جمع کی جو ڈاکٹر کے لی دستیاب ہوگ ۔
یہ ایک پیچیدہ عمل ہے لیکن مستقبل میں اس سے ڈاکٹر کو مریض کے لی ایس خوراک تجویز کر میں مدد مل سک ہے جو ان کی دوائ کے اثر کو بہتر بنائ ۔
فی الحال ، ویاگر اور انار کا رس ایک ساتھ لی سے گریز کر بہتر ہے ۔

[165]
، تصویر کا ذریعہ مور کو لگ ہے کہ کنڈوم نے ان کی جان بچ ۔
مور اب <NUM> سال کی ہیں اور اوہائیو امریکہ میں رہ ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ انھ یہ مسئلہ زندگ کے دوسر عشر میں ہو لگ ۔
غیر محفوظ سیکس کر کے بعد انھ اپ ٹانگ کے اوپر حص میں جلن محسوس ہو لگ ۔
انتباہ : اس مضمون میں جنس اصلاح اور موضوع کا ذکر کی گی ہے مور ( رازدار کی وجہ سے نام تبدیل کر دی گی ) کے لی اپ ساتھ کو اس کے بار میں بتا آسان نہ تھ ۔
اس لی ان کے جا کے بعد وہ خود کو اچھ طرح دھو لیت ۔
انھ نے ذا صف کے لی بہت اقدام کی ۔
لیکن حال سدھر کے بجائ مزید خراب ہو گئ ۔
وقت گزر کے ساتھ ، انھ نے سوجن اور لال بھ محسوس کر شروع کرد ۔
یہ تب ہو جب ان کا جسم سپرم کے ساتھ رابط میں آت ۔
رفتہ رفتہ ماور کا اس شخص سے رشتہ ٹوٹ گی ۔
پھر وہ کس ایس شخص کو دیکھ لگ جو کنڈوم استعمال کر کی پابند کر ۔
وہ بتا ہیں پہل تو کو مسئلہ نہ ہو تھ ، لیکن ایک دن ہم سیکس کے بعد بستر پر لیٹ گئ تو پھر سے وہ شکایت ہو ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال مور ، جنھ دمہ اور دیگر الرجیز بھ ہیں ، کا خیال ہے کہ اس دن کنڈوم لیک ہو گی تھ ۔
وہ اور اس کے اب طویل عرص سے ساتھ دون کنڈوم استعمال کر میں پہل کی نسبت زیادہ محتاط ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ وہ اپ سپرم الرج کے بار میں اس وقت تک لاعلم تھ جب تک یہ ان کے ساتھ نہ ہو ۔
اگرچہ یہ کیسز کاف نایاب ہیں ، کچھ لوگ کے جسم اب بھ دوسر انسا جسم پر شدید ردعمل ظاہر کر ہیں ۔
اس مسئل کو اکثر غلط سمجھ جا ہے اور اس سے نہ صرف صحت ، بلکہ کام ، رش اور متاثرہ فرد کی پور زندگ متاثر ہو ہے ۔
لیکن یہ حالت کیس پید ہو ہے اور اس کے بار میں کی کر ہے یہ بڑ حد تک ایک معمہ بن ہو ہے ۔
کی یہ واقع الرج ہیں ، یا یہ کچھ اور ہے ؟
جیس کہ سائنسدان اس حالت کے اسرار سے پردہ اٹھ رہ ہیں ، انسا جسم کی کیمسٹر اور انسا جسم کی بیمار سے لڑ کی صلاحیت کی خصوصا کے بار میں بھ نئ سمجھ پید ہو رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر جسما رطوبت میں پائ جا وال مخصوص الرجین سے بھ الرج پید ہو سک ہے ۔
الرجین وہ ماد ہو ہیں جو زیادہ تر لوگ کے لی بے ضرر ہو ہیں لیکن الرج وال لوگ کے مدافع نظام کو زیادہ رد عمل کا باعث بن ہیں ۔
برطانیہ میں ایک کیس میں ، میو سے الرج وال ایک خاتون کو ایک ایس شخص کے ساتھ جنس تعلق کر کے بعد دا نکل اور ان کا دم گھٹ لگ جس نے صرف چند گھنٹ قبل مختلف قسم کے گر دار میو کھائ تھ ۔
اگرچہ اس شخص نے اس دوران اپ دانت ، ناخن اور جلد کو صاف کی تھ ، لیکن گر دار میو سے شدید الرج وال کچھ لوگ کو بوسہ کر ہوئ بھ الرج پید ہو دیکھ گی ہے ۔
تاہم ، گر دار میو کھا کے بعد بوسہ کر سے الرجک ردعمل کے معامل عام ہیں ۔
تاہم ، بعض اوق پھل ، سبزا ، سمندر غذ اور دودھ کے استعمال کے بعد تھوک سے الرج بھ دیکھ گئ ہے ۔
اینٹ بائیوٹک سے الرج وال خواتین کو یہ دوائ لی وال لوگ کے ساتھ سیکس اور ( ممکنہ طور پر ) اورل سیکس کے بعد الرجک رد عمل پید ہو ہے ۔
لیکن ان خارج الرج کے علاوہ ، بعض جسما رطوبت میں موجود بعض پروٹین بھ ردعمل کو متحرک کر سک ہیں ۔
سپرم اس طرح کے سب سے عام سیال میں سے ایک ہے ۔
سیمین الرج ( سیمینل پلازم انتہ حساسیت ) اس کے سام آن کے بعد مختلف علام کا سبب بن ہے ۔
یہ خارش وال جلد کے دان سے لے کر ممکنہ طور پر جان لیو الرجک رد عمل تک ہیں جس اینافلیکسز کہ جا ہے ۔
یہ وہ حالت ہے جب مدافع نظام الرجین پر زیادہ رد عمل ظاہر کر ہے ، جس کی وجہ سے جسم میں اچانک اور تیز سے مختلف علام پید ہو ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> کے ایک تحقیق مقال کے مطابق ، اگرچہ <NUM> سے کم کیسز ریکارڈ کی گئ ہیں ، لیکن یہ عام طور پر <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے لوگ میں دیکھ جا ہے ۔
اس حساسیت کو اکثر سیمینل پلازم میں موجود پروسٹیٹ کے مخصوص اینٹیجن سے جوڑ گی ہے ۔
یہ سیال سپرم میں وافر مقدار میں موجود ہو ہے اور الرج اس پروٹین سے ہو ہے سپرم سے نہ ۔
جوناتھن برنسٹین جو کہ امریکہ میں یونیورسٹ آف سنسناٹ کے کالج آف میڈیسن میں الرج اور امیونولوج پر توجہ مرکوز کر وال کلینیکل میڈیسن کے پروفیسر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ مکمل طور پر واضح نہ ہے کہ سپرم الرج وال لوگ کے جسم میں کی ہو ہے ۔
برنسٹین کے مطابق ، جانور کے ماڈلز اور متاثرہ انسان کی کم کی وجہ سے اس حالت پر کو بڑ تحقیق نہ کی جا سک ۔
سپرم الرج کے معامل جسم کے کس مخصوص حص میں ہو سک ہیں یا پھر پور جسم میں بھ پھیل سک ہیں ۔
جب یہ سپرم کے رابط کی جگہ تک محدود ہو ہے ، تو یہ اکثر اندام نہا میں یا اس کے ارد گرد رپورٹ کی جا ہے ۔
علام میں سیکس کے فور بعد شدید درد اور جلن ہو شامل ہو سک ہے ۔
لیکن سپین کے ایک کیس میں ایک خاتون ، جنھ اندام نہا سے جنس تعلق کے بعد پہل کبھ الرج نہ ہو تھ ، وہ بے ہوش ہوگئ ۔
ان میں سپرم کے سیال کے لی انتہ حساسیت کی تصدیق ہو ۔
امریکہ میں ایک عورت کو غیر جنس حالت میں بھ سوجن اور دا نکل کا سام کر پڑ جب ان کی جلد پر سپرم لگ گئ ۔
جوناتھن برنسٹین کا کہ ہے کہ یہ تیزاب کی طرح محسوس ہو ہے ۔
ان کے ایک مریض نے اس اندام نہا میں ہزار سوئا پھنس کی طرح کے احساس کے طور پر بیان کی ۔
چونکہ سیمین الرج کے ماہرین بہت کم ہیں اس لی برنسٹین کے مریض دور دور سے آت ہیں ۔
برنسٹین زیادہ تر خواتین کو دیکھ ہیں ، لیکن ان کا کہ ہے کہ ان کے علاج سے سپرم کی الرج وال کس بھ فرد کو فائدہ ہو سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ برنسٹین کا کہ ہے کہ زیادہ تر مریض کو نظر انداز کی جا ہے یا انھ دوسر علاج دی جا ہیں کیونکہ ڈاکٹر نہ جان کہ ان سے کیس نمٹ جائ ۔
مرد کے ساتھ جنس تعلق رکھ وال مرد میں سپرم الرج کے حوال سے اعداد و شمار کی شدید کم ہے ۔
برنسٹین کا کہ ہے کہ انھ نے ایس کیس کبھ نہ دیکھ ۔
ان کی رائ میں ان علام کی وجہ اندام نہا کا خاص ماحول بھ ہو سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک علاج میں برنسٹین نے مریض کے ساتھ کی سپرم کو اس کی جلد میں انجکشن لگاا تاکہ اس غیر حساس بناا جا سک ۔
یہ طریقہ مردانہ پوسٹ آرگیزمک سنڈروم کے علاج سے مل جل ہے یہ ایک غیر معمول حالت ہے جس میں مرد اپ ہی سپرم سے حساسیت کا شکار ہو ہیں ۔
لیکن یہ مہنگ ہے ، مریض کو اس کی قیمت اد کر پڑ تھ کیونکہ نمو تیار کر کا بہت کام لیبارٹر میں کی جا تھ ۔
برنسٹین اور ان کے ساتھ نے پاا کہ یہ علاج ایک بار کی جا پر بھ کارآمد ہے ۔
سب سے پہل انھ نے نطف کو سیمینل سیال سے الگ کی ۔
اس کے بعد انھ نے مریض کی شدت کے لحاظ سے سیمنل فلوئڈ کو دس ملین میں ایک حصہ یا ایک ملین میں ایک حصہ تک پتل کی ۔
، تصویر کا ذریعہ پھر پندرہ منٹ کے وقف سے یہ محلول مریض کی اندام نہا میں ڈال گی ۔
مریض کی ذرخیز بڑھا کے لی محلول میں سپرم کی مقدار بتدریج بڑھ گئ ۔
پور عمل میں مریض کی نگرا کی گئ ۔
نتیج کے طور پر ، ان کے پور جسم میں کو بڑ ردعمل نہ تھ اور وہ غیر محفوظ جنس تعلق کے قابل ہو گئ تھ ۔
اس مریض ساتھ کے ساتھ کم از کم ایس ہی ہو ۔
سیمنل پلازم کی انتہ حساسیت کو اکثر غلط سمجھ جا ہے اور غلط تشخیص کی جا ہے ۔
سیکس کے دوران جسم کے دیگر سیال کے تبادل کے بار میں بھ بہت کم معلوم دستیاب ہیں ۔
سروائیکو ویجائنل سیال سے ممکنہ الرج کے بار میں بھ تقریب کو شائع شدہ تحقیق نہ ہے ۔
سروائیکو ویجائنل سیال خواتین کی طرف سے ان کے اندام نہا سے خارج ہو ہے ، جو اس علاق کو چک کر ہے اور اس جراثیم سے بچا ہے ۔
جانکووسک پولینڈ کی نکولس کوپرنیکس یونیورسٹ میں ڈرمیٹولوج اور وینیرولوج کے اسسٹنٹ پروفیسر ہیں ۔
ان کا خیال ہے کہ انھ نے کم از کم ایک ایس شخص کا علاج کی ہے جو کئ دوسر ڈاکٹر کو دکھا کے بعد ان کے پاس آی تھ ۔
مریض نے بتاا کہ سیکس کے تقریب <NUM> منٹ بعد ان کا رضو تناسل سرخ ہو گی اور خارش ہو گئ ۔
اس کے بعد ان کے چہر پر بھ خارش تھ ۔
جانکووسک کے مطابق مریض کا خیال تھ کہ یہ الرج ہے لیکن ڈاکٹر نے اس کا مذاق اڑاا اور ان کے خیال کو مسترد کردا ۔
تاہم ، جانکووسک نے جنس سرگرم کے دوران خواتین کی طرف سے پید ہو وال سروائیکو اندام نہا کے سیال پر غور کی ۔
مریض علاج کے بعد بالآخر صحت یاب ہو گی ۔
اس معامل سے متاثر ہو کر ، جانکووسک اور ان کے ساتھ نے ایک مطالعہ کی جو <NUM> میں شائع ہو تھ ۔
ان کے مطالع میں شامل <NUM> فیصد ماہر امراض جلد نے ایس معامل دیکھ تھ تاہم زیادہ تر کو ایس حالت کے ہو کا شبہ تھ ۔
اس کے جذبا اثر پیچیدہ ہو سک ہیں ، اور دون پارٹنرز کو متاثر کر سک ہیں ۔
جذبا اثر مریض اور ساتھ دون کے لی پیچیدہ ہو سک ہے ۔
اس تحقیق کے مطابق متاثرین کو سیکس کے بعد لال ، خارش ، جلن ، سوجن اور دا نکل کی شکایت ہو ہے ۔
اس کے بعد یہ نتیجہ اخذ کی گی کہ سروائیکو ویجائنل سیال سے الرج ات ہی عام ہے جت کہ سپرم سے الرج ۔
خیال کی جا ہے کہ یہ صرف امریکہ میں کئ ہزار افراد کو متاثر کر ہے ۔
سپرم اور سروائیکو ویجائنل فلوئڈ سے الرج کے درمیان ایک فرق یہ ہے کہ کنڈوم علام سے زیادہ راحت نہ دے سک کیونکہ وہ ران کے آس پاس کے حص کو نہ ڈھانپ ۔
ان لوگ کے لی جو اپ ساتھ کے کس خاص پہلو سے الرجک ہیں ، اس کے نتائج سنگین ہو سک ہیں ۔
مور کا خیال ہے کہ سپرم کے لی ان کی حساسیت نے ان کے بچ پید نہ کر کے فیصل میں اہم کردار اد کی ۔
اگرچہ مور کا رشتہ محفوظ ہے اور ان کے ساتھ کنڈوم استعمال کر میں خوش ہیں ۔
وہ کہ ہیں انھ نے مجھ بتاا کہ وہ پریشان ہیں کہ مجھ ان کے سپرم سے الرج ہے ، لیکن وہ اس کے لی مجھ الزام نہ دی ۔

[166]
، تصویر کا ذریعہ برطانیہ لوگ کو غیر محفوظ سیکس سے پھیل وال انفیکشن گونورا یا سوزاک سے بچاو کی ویکسین لگا وال پہل ملک بن جا رہ ہے تاہم یہ ویکسین ہر کس کے لی نہ ہو گی ۔
اس ویکسینیشن پروگرام کی ترجیح ہم جنس پرست اور ایس مرد ہیں جو عورت اور مرد دون میں دلچسپ رکھ ہیں ، جن کے کئ لوگ سے جنس تعلق ہوں یا جنھ ماض میں جنس تعلق سے پھیل وال کو بیمار ( ایس ٹی آئ ) ہو چک ہو ۔
یہ ویکسین <NUM> سے <NUM> فیصد موثر ہے تاہم برطانیہ کی نیشنل ہیلتھ سروس ( این ایچ ایس ) کو امید ہے کہ اس سے بڑھ ہوئ انفیکشن کے کیسز کو کم کر میں مدد مل گی ۔
<NUM> میں برطانیہ میں <NUM> ہزار سے زائد کیسز سام آئ تھ جو سنہ <NUM> کے بعد ریکارڈ کی گئ سب سے زیادہ کیسز ہیں ۔
گونورا کی ہمیشہ علام ظاہر نہ ہوت مگر ان میں درد ، غیر معمول ڈسچارج ، سوزش اور بانجھ پن شامل ہے ۔
ابھ یہ بتا مشکل ہے کہ کت لوگ یہ ویکسین لگوائ گے تاہم لندن کے امپیریل کالج کے انداز کے مطابق اگر ویکسین مقبول ہو گئ تو اس سے ایک لاکھ کے قریب کیسز میں کم آ سک ہے ۔
جنس صحت کے لی مہم چلا وال میکس کو پچھل ایک سال میں دو مرتبہ یہ انفیکشن ہو چک ہے ۔
انھ نے بی بی سی نیوز بیٹ کو بتاا کہ وہ تو <NUM> فیصد یہ ویکسین لگوائ گے ۔
ان کا کہ ہے کہ یہ بہت زبردست خبر ہے ۔
اس سے ہسپتال پر پڑ وال دباو کم ہو گا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال جنس صحت کی سروس کے توسط سے ویکسینیشن اگست سے شروع کی جائ گی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر یہ ویکسین دراصل سوزاک کے لی نہ بن گئ تھ ۔
دراصل یہ میننگائٹس بی ( گردن توڑ بخار کی ایک قسم ) سے بچاو کے لی چھوٹ بچ کو دی جا وال ویکسین ہے ۔
مگر دون بیمار کا سبب بن وال بیکٹیرا ات مل جل ہیں کہ یہ ویکسین سوزاک کے کیسز کو کم کر میں کامیاب دکھ دی ہے ۔
جنس صحت کے کلینکس میں لوگ کو اس بار میں آگاہ دی کی ضرورت ہے کہ اس ویکسین سے سوزاک ہو کا خطرہ ختم نہ ہو جائ گا ۔
یہ انفیکشن بن کونڈم کے سیکس کر سے پھیل ہے ۔
پروفیسر اینڈریو پولارڈ جوائنٹ کمیٹ برائ ویکسینیشن کے سربراہ ہیں اور وہ اس ویکسین کے حق میں ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ محض <NUM> فیصد افادیت کے باوجود اس کا مجموع طور پر بہت اثر پڑ گا ۔
ویکسین کی فی خوراک لاگت تقریب آٹھ پاؤنڈ بن ہے تاہم فی الحال یہ واضح نہ کہ یہ ویکسین کت عرص تک تحفظ فراہم کر گی یا کت بار اس کا بوسٹر شاٹ لگوا پڑ ے گا ۔
واضح رہ کہ مسئلہ صرف سوزاک کے بڑھ ہوئ کیسز کا نہ بلکہ ہر گزر دن کے ساتھ اس کا علاج مشکل سے مشکل تر ہو جا رہ ہے ۔
زیادہ تر کیسز کا علاج اینٹ بائیوٹک کی ایک خوراک سے ہو جا ہے تاہم <NUM> سال میں اس بیکٹیرا نے کس حد تک اینٹ بائیوٹک سے مدافعت پید کر لی ہے ۔
اس لی کئ ڈاکٹر کو خدشہ ہے کہ ایک دن یہ انفیکشن لاعلاج بھ بن سک ہے تاہم ایس انفیکشن سے نمٹ کا سب سے بہترین طریقہ ہے کہ آپ اس سے کبھ متاثر ہی نہ ہوئ ہوں ۔
این ایچ ایس سے تعلق رکھ وال ڈاکٹر امانڈ ڈوئل کہ ہیں کہ سوزاک سے بچاو کے لی دنا کی پہل روٹین ویکسینیشن کا آغاز جنس صحت کے لی ایک بہت بڑ قدم ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ یہ لوگ کی حفاظت اور انفیکشن کے پھیلاؤ کو روک میں اہم ثابت ہوگ ۔
برطانیہ میں <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے ہم جنس پرست اور مرد اور عورت دون میں دلچسپ رکھ وال مرد سوزاک سے سب سے زیادہ متاثر ہو ہیں ۔
ان میں سیاہ فام اور کیریبین نسل کے افراد شامل ہیں ۔
اس ویکسین کو تمام نوعمر کو دی کی بجائ ہم جنس پرست اور مرد اور عورت دون میں دلچسپ رکھ وال مرد کو دی جائ گا تاہم معالجین کو آزاد ہے کہ وہ ان تمام لوگ کو یہ ویکسین دے سک ہیں جو ان کے خیال میں اس بیمار سے متاثر ہو سک ہیں ۔

[167]
، تصویر کا ذریعہ انسا جسم میں نقل و حرکت کی خراب بشمول ریسٹ لیس لیگ سنڈروم ( آر ایل ایس ) کے مریض کا کہ ہے کہ ڈاکٹر نے انھ تجویز کردہ ادوا کے سنگین ضم اثر کے بار میں متنبہ نہ کی جن کی وجہ سے وہ خطرناک جنس طرز عمل میں مبتل ہو گئ ۔
<NUM> خواتین نے بی بی سی کو بتاا ہے کہ انھ آر ایل ایس ( ٹانگ کی اعصاب بیمار ) کے لی دی جا وال دوا نے ان کی زندگ کو برباد کر دی ۔
ادوا کی کمپ جی ایس کے کی ایک رپورٹ ، جس بی بی سی نے دیکھ ہے ، سے پتہ چل ہے کہ <NUM> میں ڈوپامین ایگونسٹ کے نام سے جا جا وال دو اور گمراہ کن جنس طرز عمل کے درمیان تعلق کا انکشاف ہو تھ ۔
اس میں ایک ایس شخص کے کیس کا حوالہ بھ دی گی جس نے پارکنسنز نام بیمار کی دو لی ہوئ ایک بچ کو جنس حمل کا نشانہ بناا تھ ۔
اگرچہ آگاہ دی وال پمفلٹ میں اس ضم اثر کا کو واضح حوالہ نہ ہے لیکن برطانیہ کے میڈیسن ریگولیٹر نے ہم بتاا کہ جنس خواہش میں اضاف اور نقصاندہ طرز عمل کے بار میں ایک عام انتباہ موجود تھ ۔
جی ایس کے کا کہ ہے کہ پمفلٹس میں جنس دلچسپ میں تبدیل کے خطر کا بھ حوالہ دی گی ہے ۔
کچھ خواتین ، جنھ نے خطرناک جنس رو کی طرف راغب ہو کے بار میں بتاا ، نے ہم بتاا کہ انھ اس بات کا کو اندازہ نہ تھ کہ اس کی وجہ کی ہے ۔
دوسر کا کہ تھ کہ وہ جو کھیل یا خریدار کر پر مجبور ہوئ حالانکہ انھ نے ماض میں ایس کبھ نہ کی ۔
ایک نے تو خود کو <NUM> <NUM> پاؤنڈ سے زیادہ کا مقروض کرلا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر بہت سی خواتین کی طرح کلیئر کو بھ پہل بار اپ حمل کے دوران آر ایل ایس کی شکایت ہو ۔
انھ حرکت کر کی انتھک بے چی کے ساتھ ساتھ اکثر بے خواب اور جلد کے نیچ کس چیز کے رینگ جیس سنس بھ ہو ہے ۔
بچ کو جنم دی کے بعد بھ ان کی یہ حالت برقرار رہ تو انھ ڈوپامائن ایگونسٹ دو روپنیرول تجویز کی گئ ۔
وہ کہ ہیں کہ ڈاکٹر نے انھ کس بھ ضم اثر کے بار میں متنبہ نہ کی تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ ابتد طور پر اس دو نے ان کے آر ایل ایس کے لی حیرت انگیز کام کی ، لیکن ایک سال یا اس کے بعد وہ غیر معمول جنس خواہش محسوس کر لگ ۔
کلیر کہ ہیں کہ انھ نے صبح سویر اپ گھر سے سیکس کے لی نکل شروع کر دی تھ ۔
وہ ایس قمیض پہنت جس سے جسم دکھ دی اور جیکٹ پہ ہوئ وہ کس بھ مرد کو دیکھ کر اپ سینہ جھک لی تھ ۔
وہ بتا ہیں کہ ایک ساتھ ہو کے باوجود خطرناک جگہ پر وہ یہ کام باقاعدگ سے کر تھ ۔
ووہ کہ ہیں کہ آپ کے دماغ میں ایک عنصر رہ ہے جو جان ہے کہ آپ جو کر رہ ہیں وہ غلط ہے لیکن یہ آپ کو اس حد تک متاثر کر ہے کہ آپ نہ جان کہ آپ یہ کر رہ ہیں ۔
کلیئر کہ ہیں کہ ان خواہش کا تعلق دو سے جوڑ میں کئ سال لگ اور جب انھ نے اس لی بند کر دی تو وہ فور طور پر غائب ہو گئ ۔
جس خطر میں انھ نے خود کو ڈال وہ اس کے لی شرمندہ اور افسردہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ صحت کی رہنم کر وال تنظیم این آئ سی ای کے مطابق جو اور جنس خواہش میں اضاف سمیت جذبا رو کو طویل عرص سے ڈوپامین ایگونسٹ دو کے لی ادوا کے پمفلٹ میں ضم اثر کے طور پر درج کی گی ہے اور خیال کی جا ہے کہ یہ آر ایل ایس کے چھ سے <NUM> فیصد مریض کو متاثر کر ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق عموم کس بھ دو کے عام ضم اثر صرف ایک فیصد لوگ کو متاثر کر ہیں ۔
یہ دو ہمار دماغ میں ایک قدر کیمیکل ڈوپامین کے طرز عمل کی نقل کر کے کام کر ہیں جو ہمار حرک کو منظم کر میں مدد کر ہے ۔
اس خوش کا ہارمون بھ کہ جا ہے ، کیونکہ یہ اس وقت فعال ہو ہے جب کو چیز خوشگوار ہو ہے یا ہم انعام مل ہے ۔
لیکن ماہرین کے مطابق ایگونسٹ دو ان احساس کو بڑھ کر نتائج کی قدر کو کم کر سک ہے جس کی وجہ سے جذبا رو پید ہو ہیں ۔
سنہ <NUM> کی جی ایس کے رپورٹ میں جن کیسز کو گمراہ کن طرز عمل کے طور پر بیان کی گی تھ ان میں دو مرد بھ شامل تھ جنہ پارکنسن بیمار کے لی روپنیرول تجویز کی گی تھ ۔
ایک واقع میں ایک <NUM> سالہ شخص نے سات سالہ بچ کو جنس حمل کا نشانہ بناا جس کے نتیج میں اس قید کی سز سن گئ ۔
دستاویز میں کہ گی ہے کہ روپنیرول کے ساتھ علاج کے آغاز سے ہی مجرم کی جنس خواہش میں نماا اضافہ ہو تھ اور اس کی خوراک کم ہو کے بعد یہ مسئلہ حل ہو گی ۔
یونیورسٹ آف کیمبرج کی پروفیسر ویلر وون کے مطابق جی ایس کے کی وجہ سے پید ہو وال گمراہ کن جنس رو کی شرح نامعلوم ہے اور ان کا تجربہ کر وال اس بار میں کم بتا ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ اس کے ساتھ بہت سی بدنام اور شرمندگ جڑ ہو ہے ، اور لوگ کو یہ احساس نہ ہو کہ یہ کس دو کی وجہ سے ہو رہ ہے ۔
پروفیسر وون کا خیال ہے کہ خطرناک جنس رو کے بار میں طب ادار کو خاص طور پر خبردار کی جا چاہ اور ان کی جانچ پڑتال کی جا چاہ کیونکہ ان کے اثر تباہ کن ہو سک ہیں ۔
خیال کی جا ہے کہ آر ایل ایس <NUM> بالغ میں سے ایک کو متاثر کر ہے اور خواتین کا مرد کے مقابل میں اس کا شکار ہو کا امکان تقریب دوگ ہو ہے ۔
ہم نے جن <NUM> مریض سے بات کی ان کا کہ تھ کہ نہ صرف ڈاکٹر انھ ادوا کے ممکنہ سنگین ضم اثر کے بار میں بتا میں ناکام رہ بلکہ بعد میں ان کے جسم پر دو کے اثر کا جائزہ لی میں بھ ناکام رہ ۔
سارہ <NUM> سال کی تھ جب انھ ایک اور ڈوپامین ایگونسٹ دو تجویز کی گئ تھ جو ایک دوسر مینوفیکچرر نے تیار کی تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ اس سے پہل اگر بریڈ پٹ بھ برہنہ ہو کر کمر میں آت تو مجھ کو دلچسپ نہ ہو ۔
لیکن اس دو نے مجھ ایس عورت میں تبدیل کر دی جس کی جنس لت بڑھ رہ تھ ۔
سارہ نے استعمال شدہ زیرجامہ اور جنس سرگرم کی ویڈیوز آن لائن فروخت کر شروع کیں اور اجنب کے ساتھ ٹیل فون سیکس کا اہتمام کی ۔
انھ نے خریدار بھ شروع کی جس کے نتیج میں <NUM> ، <NUM> پاؤنڈ کی مقروض ہو گئ ۔
آخر کار انھ علاج کے لی داخل کراا گی لیکن ان کا ڈرائیونگ لائسنس چھین لی گی اور ان کی نوکر چل گئ ۔
انھ نے بی بی سی کو بتاا کہ میں نے ان چیز کی طرف رخ کی جو صحت مند نہ تھ ، مجھ معلوم تھ کہ یہ رویہ میر نہ تھ لیکن میں اس کنٹرول نہ کر سک تھ ۔
تیسر خاتون سو کا کہ ہے کہ انھ ڈوپامین کی دو مختلف دوائ تجویز کی گئ اور انھ کس بھ موقع پر جبر رو کے ضم اثر کے بار میں خبردار نہ کی گی ۔
وہ کہ ہیں کہ جب دوسر دو تجویز کی گئ تھ تو انھ نے جوئ کے حالیہ رو کا بھ ذکر کی تھ کہ انھ نے <NUM> <NUM> پاؤنڈ لٹ دی ۔
میر فیمل پر اس کا خوفناک اثر ہو ۔
میں نے وہ پیس کھو دی جو زندگ بدل سک تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ لیکن اس وقت مجھ نہ معلوم تھ کہ اس میں میر اپ کو غلط نہ ہے ۔
بی بی سی کو معلوم ہو ہے کہ <NUM> میں پارکنسن کی بیمار کے چار مریض نے جی ایس کے کے خلاف عدال کاررو کی تھ ۔
انھ نے کہ کہ روپنیرول جوئ کے قرض اور ٹوٹ ہوئ تعلق کا سبب بن ۔
انھ نے یہ بھ شکایت کی کہ <NUM> کے اوائل میں طب مطالع میں اس طرح کے طرز عمل اور ادواا کے درمیان تعلق سام آن کے باوجود جی ایس کے مارچ <NUM> تک اپ مواد میں کس بھ انتباہ کو شامل کر میں ناکام رہ ۔
تاہم جی ایس کے نے کس قسم کی ذمہ دار سے انکار کر دی ۔
دیگر ممالک میں بھ سنگین ضم اثر کے معامل رپورٹ ہوئ ہیں خاص طور پر پارکنسن بیمار کے لی دو کے استعمال کے سلسل میں ۔
فرانس میں ایک عدالت نے دو بچ کے والد کو ہرجانہ اد کر کا حکم دی جس نے شکایت کی تھ کہ روپنیرول نے اس زبردس ہم جنس پرس کی جانب راغب کی جبکہ ایک اور شخص جس کا مجرمانہ ریکارڈ نہ تھ اس نے بل پر تشدد کر شروع کر دی تھ ۔
امریکن اکیڈم آف سلیپ میڈیسن تجویز کر ہے کہ ان ادوا کو صرف قلیل مد علاج کے لی استعمال کی جا چاہ ۔
بی بی سی نے جن خواتین سے بات کی ان میں سے کئ نے یہ بھ شکایت کی کہ دو کے طویل عرص تک استعمال سے ان کا آر ایل ایس بگڑ گی ۔
اس کا مطلب یہ تھ کہ ان کی خوراک میں اضافہ کی گی تھ جس کے نتیج میں ان کے جبر رو میں اضافہ ہو تھ ۔
کنسلٹنٹ نیورولوجسٹ ڈاکٹر گائ لیشزنر کا کہ ہے کہ یہ دوائ اب بھ اہم کردار اد کر ہیں لیکن ان کا مان ہے کہ دو ساز کمپن ، صحت کے حکام اور ڈاکٹر کو مریض کو ان ضم اثر کے بار میں بہتر طور پر خبردار کر کی ضرورت ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ہر کو نہ جان کہ کس قسم کی ڈرام تبدیلا رونم ہو سک ہیں ۔
ایک بیان میں جی ایس کے نے بی بی سی کو بتاا کہ روپنیرول کے وسیع پیما پر کلینیکل ٹرائلز یع تجرب کی گئ تھ ۔
کمپ کے مطابق یہ دو مؤثر ثابت ہو تاہم تمام ادوا کی طرح اس کے بھ ممکنہ ضم اثر ہیں اور یہ تجویز کردہ معلوم میں واضح طور پر بیان کی گئ ہیں ۔
اپ <NUM> کی تحقیق ، جس میں گمراہ کن جنس رو کے ساتھ تعلق پاا گی تھ ، کے حوال سے جی ایس کے نے ہم بتاا کہ یہ صحت کے حکام کے ساتھ بھ شیئر کی گئ تھ ۔
روپنیرول کے مریض کے لی تازہ پمفلٹ میں پانچ جگہ پر جنس دلچسپ میں تبدیل کا خاص حوالہ دی گی ہے ۔
خاص طور پر اس طرح کے احساس کی شدت غیرمعمول طور پر زیادہ ، حد سے زیادہ یا زیادہ ہو سے متعلق انتباہ کی گی ہے ۔
برطانیہ کی میڈیسن اینڈ ہیلتھ کیئر پروڈکٹس ریگولیٹر ایجنس نے کہ ہے کہ اگرچہ انتباہ میں غلط جنس رو کا مخصوص حوالہ شامل نہ ہے لیکن اس طرح کے جذب مختلف ہو ہیں اور نقصان دہ سرگرم کے بار میں ایک عام انتباہ شامل ہے ۔
اس میں یہ بھ کہ گی ہے کہ پیشہ ور افراد کے لی یہ ضرور ہے کہ وہ مریض کو ممکنہ خطر کی وضاحت کر اور سبھ کو اس قسم کے ضم اثر کا سام نہ کر پڑ ۔
محکمہ صحت اور سماج دیکھ بھال نےاس حوال سے تبصرہ کر سے انکار کر دی ہے ۔
نوٹ : لوگ کی شناخت کے تحفظ کے لی اس مضمون میں کچھ نام تبدیل کی گئ ہیں

[168]
جنس تعلق قائم کر سے قبل غیرقانو اور نشہ آور منشا استعمال کر کی لت میں مبتل ہو جا وال ایک شخص نے بتاا ہے کہ کس طرح سیکس سے قبل منشا کی اس لت نے انھ زندہ لاش بن دی تھ اور کیس ان کی زندگ بتدریج تباہ ہو ۔
کرس ( فرض نام ) نے بی بی سی کو بتاا کہ وہ ایک ہم جنس پرست کے طور پر جوان ہوئ اور اس سب سے نکل اور اپ اندر موجود احساس ندامت پر پردہ ڈال کے لی انھ نے کیم سیکس کا سہار لی ۔
( کیم سیکس دراصل کیما سیکس کا مخفف ہے جس کے تحت جنس تعلق قائم کر سے پہل لذت کو بڑھا کے لی کو کیما مادہ یا منشا کا استعمال کی جا ہے ۔
) کیم سیکس کی لت میں عموم ہم جنس پرست مرد مبتل ہو ہیں جو سیکس کی لذت بڑھا کی غرض سے جنس تعلق قائم کر سے قبل کرسٹل میتھ ، میتھڈرون اور جی ایچ بی جی بی ایل جیس نش کا استعمال کر ہیں ۔
لندن سے تعلق رکھ وال اس شخص کا کہ تھ کہ کیم سیکس کا عاد ہو کے بعد انھ اپ کمیونٹ اور اس صورتحال سے لوگ کو نکال کے لی کام کر وال تنظیم کی جانب سے تکلیف دہ خاموش کا سام کر پڑ یع ان کی کو مدد نہ کی گئ ۔
اس حوال سے مہم چلا وال کا کہ ہے کہ ہم جنس پرست کو معاشر میں جس قسم کی مشکل کا سام کر پڑ ہے اس سے نمٹ کے لی انھ انتہ کم سپورٹ حاصل ہو ہے ۔
جبکہ حکومت کا دعو ہے کہ وہ کیم سیکس سے ہو وال نقصان سے باخبر ہیں اور اس مسئل سے نمٹ کے لی مقام حکام کے ساتھ رابط میں بھ ہیں اور ان کی رہنم کی کوشش بھ کر رہ ہیں ۔
کرس کے مطابق اس پور معامل کی ابتد اس وقت ہو جب ایک پارٹ کے دوران انھ منشا استعمال کر کی پیشکش کی گئ ، اور اس کے چند ماہ بعد ان کی حالت یہ تھ کہ وہ خود ایس لوگ کی تلاش میں ہو تھ جو انھ یہ منشا فراہم کر سک ۔
انھ نے کہ کہ اس منشا کے استعمال کا پہل پہل اثر تو یہ ہو کہ اس نے ہم جنس پرست ہو اور اس کی وجہ سے ان کے اندر پید ہو وال احساس شرمندگ اور جرم کو دور کر دی ۔
اس سب کے بعد ایک خوشگوار آزاد کا احساس ہو لگ ۔
تاہم ان کے مطابق یہ سب جلد ہی بدل گی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان کا کہ تھ کہ کو بھ اس کے بار میں بات نہ کر ۔
لوگ اس بار میں کچھ بھ کہ ہوئ شرمندگ محسوس کر ہیں ۔
مگر سب بند درواز کے پیچھ اس بار میں بات کر ہیں ۔
حقیق دنا میں اس بار میں کو کچھ نہ کہہ پا ۔
یہ بہت خفیہ اور پوشیدہ ہے ۔
کرس نے کہ کہ نش کے بےتحاشہ استعمال کے بعد ان کے دوست نے انھ بتاا کہ وہ تقریب زومب یع زندہ لاش بن چک ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ آہستہ آہستہ آپ کی زندگ تباہ ہو شروع ہو جا ہے کیوںکہ آپ ہف کے آغاز سے ہی یع پیر کے روز ہی اس لت کی وجہ سے اکثر غائب رہ لگ ہیں ۔
ملازمت پر نہ پہنچ پا اور توجہ نہ دی کی وجہ سے آپ کا کام غیر معیار ہو جا ہے ۔
انھ نے مزید بتاا کہ ہف کے ابتد ایام میں یع پیر سے لے کر بدھ تک آپ سست انداز میں آغاز کر ہیں اور کچھ زیادہ نہ کر پا ۔
معاملہ ابھ سنبھل کو نہ آت کہ جمعہ کے روز سے سب کچھ پھر شروع ہو جا ہے ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ آپ کو کھا ہے ، سو ہے ، آپ کو اپ زندگ میں آگ بڑھ ہے مگر دراصل آپ کر کی رہ ہیں ؟
آپ بس اس بار میں سوچ رہ ہو ہیں کہ آخر اب اگل بار کب وہ وقت آئ گا کہ آپ منشا کا استعمال کر سک ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس انسا رو کے حوال سے مہم چلا وال کا کہ ہے کہ کچھ ہم جنس پرست مرد میں کیم سیکس کی جانب راغب ہو کی وجہ یہ بھ ہے کہ وہ اس بار میں یا اس سے نج کے لی کس سے مدد نہ مانگ رہ اور یہ وہ چیز ہے کہ جس کی انھ اشد ضرورت ہے ۔
لندن میں قائم خیرا ادار کنٹرولنگ کیم سیکس کے چیف ایگزیکٹیو اگناسیو لبین ڈی انز نے لوگ پر زور دی ہے کہ وہ کیم سیکس کے بار میں بات کر تاکہ انھ اس مشکل سے نکال کی کوشش کی جا سک ۔
انھ نے کہ کہ کیم سیکس تک تو سب کو رس حاصل ہے مگر اس کے مضر اثر اور اس کے نقصان سے متعلق آپ کو بتا وال کی تعداد بہت کم بلکہ نہ ہو کے برابر ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ نہ صرف حکومت بلکہ اس معامل میں تو کو بھ کچھ بھ نہ کر رہ ۔
لوگ سوچ ہیں کہ ہم کچھ نہ کر سک کیونکہ یہ ہو رہ گا ، لیکن لوگ اس بات کو یقا بن سک ہیں کہ وہ حدود کا تعین کر ہوئ محفوظ رہ پائ ۔
انھ نے کہ کہ اس کے ساتھ ایک بدنام جڑ ہو ہے کیونکہ ہم سیکس کے بار میں بات کر رہ ہیں ، ہم ہم جنس پرست کے جنس تعلق کے بار میں بات کر رہ ہیں ، ہم منشا کے بار میں بات کر رہ ہیں ۔
کنٹرولنگ کیم سیکس کے ماہر مشیر فلپ ہرڈ <NUM> سال قبل تک خود بھ کیم سیکس کا شکار تھ اور ان کا کہ تھ کہ انھ اس بات کا احساس کر میں خاص وقت لگ تھ کہ اب وہ موت کے قریب پہنچ چک ہیں اور یہ کہ اب وقت آ گی ہے کہ انھ اپ آپ کو روک ہو گا ۔
ان کا کہ تھ کہ آپ جرائم کے قریب پہنچ جا ہیں اور آپ ایس کام کر شروع کر دی ہیں جو خطرناک ہو ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ اور پھر میں نے منشا کا اس قدر استعمال کر لی کہ قریب تھ کہ میں موت کو گل لگ لی ۔
ڈاکٹر نے کہ کہ میں بہت خوش قسمت ہوں کہ اس سب کے باوجود میں زندہ بچ گی ۔
یہ وہ وقت تھ کہ میں نے سوچ کہ میں یہ نہ کر سک ۔
میں مر جا گا ۔
فلپ ہرڈ جو لندن میں رہ ہیں اور اب کنٹرولنگ کیم سیکس میں بطور رضاکار شامل ہیں ، اپ ذا تجرب کو دوسر کی مدد کے لی استعمال کر ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ میر خیال میں اچھ نفسا اور سماجا کی مہارت رکھ وال شخص کے لی یہ ممکن ہے کہ وہ کیم سیکس سے باہر آن وال کس شخص کی مدد کر سک ۔
اوپینیم ریسرچ کی جانب سے <NUM> افراد پر کی گئ ایک سرو میں یہ بات سام آئ کہ سرو میں شامل <NUM> فیصد افراد کیم سیکس سے واقف نہ تھ یا وہ اس بار میں کچھ نہ جان تھ ۔
تحقیق میں یہ بات بھ سام آئ کہ ہم جنس پرست یا ہم جنس پرست کی شناخت کر وال میں سے صرف ایک تہ سے زیادہ افراد کیم سیکس کے خطر سے واقف نہ تھ ۔
پورٹس ماؤتھ یونیورسٹ کی لیکچرر ویرونیک کیروتھرز جنوب انگلینڈ میں ایس افراد کو دستیاب سپورٹ کا جائزہ لے رہ ہیں اور انھ معلوم ہو ہے کہ یہ اب بھ بہت محدود اور پیچیدہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ ہم اس پوسٹ کوڈ لاٹر سمجھ ہیں ۔
انھ نے وضاحت کی کہ کچھ لوگ کو صحیح راس یا اس مسئل پر قابو پا کے لی دستیاب خدم یع سپورٹ سسٹم کا پتہ نہ تھ ۔
انھ نے کہ کہ خاص طور پر اگر ہم اس منشا کی مشاورت کی خدم اور جنس صحت کے مراکز کی تقسیم کے تناسب میں دیکھ ہیں جبکہ جنس صحت کے کلینکس کو ترجیح دی جا ہے ۔
ان کے مطابق منشا کے استعمال اور اس کے مضر اثر سے متعلق مشاورت کی خدم کے سلسل میں اکثر ہمار پاس ریکور ورکرز ہو ہیں جنھ نے خود کبھ کیم سیکس کے بار میں کبھ نہ سن ہو ۔
اس وجہ سے وہ کس بھ قسم کی مدد فراہم کر کے قابل نہ ہیں ۔
یہ وہ وجوہ ہیں جن کے نتیج میں متاثرہ افراد مدد یا حمایت طلب نہ کر چاہ ہیں ۔
محکمہ صحت کے ایک ترجمان نے بتاا کہ مقام حکام کو رہنم جار کر کے علاوہ ، اس ضمن میں رکھ گئ بجٹ میں تقریب <NUM> ملین پاؤنڈ کا اضافہ کی گی ہے ۔
ترجمان نے کہ کہ مقام حکام منشا اور شراب کے علاج اور بازیاب کے اقدام کو بہتر بنا کے لی اس بجٹ کا استعمال کر سک ہیں بشمول کیم سیکس میں ملوث افراد کے علاج کے لی ۔

[169]
، تصویر کا ذریعہ جب سیکس کی بات کی جا ہے تو اکثر لوگ ایس بھ ہیں جو سیکس کے دوران اپ پرفارمنس کو نمبرز کے ذریع ناپ ہیں اور سوچ ہیں کہ اگر وہ ہف میں متعدد مرتبہ فل دوران تک سیکس کر پائ گے تو ان کی زندگ اچھ گزر گی ۔
لیکن کی یہ سیکس کے دوران اپ پرفارمنس ناپ کا درست طریقہ ہے اور کی کو نمبر کس جوڑ کی اچھ سیکس لائف کو بیان کر کے لی کاف ہے ؟
ایس بہت سار سوال کے جواب جان کے لی بی بی سی منڈو نے ماہر جنسا اور جنس خواہش پر دو کتاب لکھ وال ڈاکٹر ایمیل ناگوسک سے بات کی ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ متعدد مرتبہ جب جوڑ تھیراپ کے لی آت ہیں تو ایک بات واضح نظر آت ہے کہ ان لوگ کی جنس خواہش میں فرق ہو ہے ۔
ڈاکٹر ایمیل کہ ہیں کہ سینکڑ سے ان کی کہانا سن کے بعد انھ سب سے زیادہ عجیب بات یہ لگ ہے کہ لوگ سیکس کا لطف اٹھا کے لی اب بھ دیگر لوگ کے تجرب کا سہار لے رہ ہو ہیں ، یہ سمجھ بغیر کہ آخر کون سے چیز ان کی جنس حس کو بھڑکا ہے ۔
وہ سیکس کو ایک فرض سمجھ کر کر ہیں ۔
ان کے مطابق اس کے کچھ اصول ہیں اور ان پر عملدرآمد کر انتہ ضرور ہے لیکن میں انھ ایک آئیڈا دی ہوں کہ اگر آپ کے پاس موجود شخص کے ساتھ آپ سیکس نہ کر چاہ رہ تو آپ جنس طور پر ناکارہ نہ ، یہ بات صرف یہ ہے کہ آپ کو میسر شخص کے ساتھ شاید سیکس کر آپ کو پسند نہ ۔
، تصویر کا ذریعہ آج کل اس بات پر بہت گفتگو کی جا رہ ہے کہ لوگ ماض کے مقابل میں اب کم سیکس کر ہیں ۔
اس حوال سے کی گئ ایک سوال کے جواب میں ڈاکٹر ایمیل کا کہ تھ کہ ہمار پاس موجود ڈیٹ اس طرف اشارہ کر ہے کہ وقت کے ساتھ ساتھ لوگ میں سیکس کے رجحان میں کم آئ ہے ۔
تاہم ان کا کہ تھ کہ ایک ہف میں کت بار سیکس کی جا ہے اس سے سیکس لائف اچھ یا بر ہو کا اندازہ نہ لگاا جا سک ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال وہ کہ ہیں کہ اس جوڑ کے بار میں سوچ جو اکثر سیکس کر ہیں لیکن ان میں سے کو فرد اس کا لطف نہ اٹھ رہ ہو ۔
کی آپ ایس سیکس کو ترجیح دیں گے ؟
یا پھر ایس سیکس کو جو کبھ کبھار ہی ہو ہو لیکن دون افراد اس کا لطف اٹھا ہوں ؟
ڈاکٹر ایمیل کا کہ ہے کہ اس میں کو شک نہ کہ ایس سیکس کو ہی ترجیح دی جا ہے جس کا لطف دون افراد لے رہ ہوں اور یہ سیکس کے دوران پرفارمنس ناپ کا پیمانہ ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ان کے مطابق ایک ہف میں کت بار سیکس کی گی ، اس بات کو گن آسان ہے لیکن آپ اس کا کت لطف اٹھا ہیں یہ جان تھوڑ پیچیدہ عمل ہے ۔
ڈاکٹر ایمیل مزید وضاحت دی ہوئ کہ ہیں کہ یہ کچھ روایت بھ ہیں کہ کت دفعہ سیکس کی جا چاہ اور اس کے دوران کت مرتبہ آرگازم ہو چاہ ۔
وہ کہ ہیں کہ میں ایک ایس جوڑ کو جان ہوں جنھ نے کہ کچھ پڑھ کر یہ طے کر لی تھ کہ انھ نے ہف میں فل مرتبہ تو سیکس کر ہی ہے ۔
ڈاکٹر ایمیل اس جوڑ کا حصہ خاتون کا حوالہ دی ہوئ کہ ہیں کہ اس رش میں مسئلہ یہ تھ کہ وہ سیکس اپ اصل خواہش کے مطابق نہ کر رہ تھ بلکہ اپ فرض سمجھ کر کر ہی تھ اور جب وہ جوڑ یہ بار بار کر رہ تو خاتون کے ذہن میں یہ بات آ گئ کہ ان کا لطف شاید کو مع ہی نہ رکھ ، اس سبب ان کے رش کو نقصان پہنچ ۔
وہ کہ ہیں کہ اس مثال کو دیکھ کر اندازہ لگاا جا سک ہے کہ سیکس کی مقدار مع نہ رکھ بلکہ جنس تسکین اور اطمینان مع رکھ ہے ۔
یہ پھر یہ سوال بھ اٹھ ہے کہ کون سی عاد اپنا وال جوڑ سیکس کا زیادہ لطف لی ہیں ؟
ڈاکٹر ایمیل کہ ہیں کہ ان کے تجرب کے مطابق جن جوڑ میں جنس کینیکشن اچھ ہو ہے ان میں اکثر تین خصوصا پا جا ہیں ۔
پہل خاصیت یہ کہ وہ ایک دوسر کو واقع بہت چاہ ہیں اور ایک دوسر کو بہت عزت دی ہیں ، اس سبب ان کے درمیان سیکس بھ بہت اچھ ہو ہے ۔
دوسر خاصیت یہ کہ وہ سیکس کو دوسر چیز پر فوقیت دی ہیں اور انھ یہ معلوم ہو ہے کہ ان کے رش میں سیکس کا مرکز کردار ہے ۔
ڈاکٹر ایمیل کے مطابق جب وہ سیکس نہ کر رہ ہو یا کم کر رہ ہو ہیں تب بھ وہ سیکس کی اہمیت کا تسلیم کر رہ ہو ہیں اور ایک دوسر سے جڑ کی کوشش کر رہ ہو ہیں ۔
تیسر خاصیت کا حوالہ دی ہوئ ڈاکٹر ایمیل کہ ہیں کہ ایس جوڑ سیکس کے دوران کلچرل ، خاندا یا مذہب رواا کو بالائ طاق رکھ سے بھ گریز نہ کر ۔
، تصویر کا ذریعہ لیکن اگر کو سیکس سے خوش نہ تو اس کی کر چاہ ؟
ڈاکٹر ایمیل کہ ہیں کہ لوگ اکثر یہ بات کر ہوئ نظر آت ہیں کہ اگر آپ کس معامل پر بحث کر رہ ہیں تو اس کا مطلب یہ ہے کہ کچھ تو غلط ہو رہ ہے ۔
لیکن ان کے مطابق سیکس لائف میں ایس نہ ہو بلکہ انسان کو اس حوال سے بات کر چاہ ۔
وہ کہ ہیں کہ اکثر لوگ سیکس پر بات کر سے اس لی گھبرا ہیں کیونکہ ان ڈر ہو ہے کہ کہ ان کی کس بات سے ان کے پارٹنر کے جذب مجروح نہ ہو جائ ۔
ڈاکٹر ایمیل تجویز کر ہیں کہ ایس میں جوڑ کو بات چیت کے دوران یہ تسلیم کر چاہ کہ ہم اپ سیکس لائف میں بہتر لا ہے ۔
بھل ہی آپ کو اس حوال سے بات کر نہ سکھ گئ ہو لیکن دوسر کا خیال رکھ اور ان کی خواہش کے احترام کے خاطر ایس گفتگو ہو چاہ ۔
ان کا کہ ہے کہ اگر کس جوڑ کو سیکس کے دوران مسائل کا سام ہے تو سیکس تھیراپ ان کے لی فائد مند ثابت ہو سک ہے ۔
ایس سیشنز میں تھیراپسٹ آپ کو ان معامل پر گفتگو کر سکھ رہ ہو ہے اور اس سے بہت فائدہ ہو ہے ۔
ایس گفتگو جب آپ کر ہیں تو آپ کے اندر ڈر ختم ہو ہے اور آپ سیکس کو بر موضوع سمجھ بھ بند کر دی ہیں ۔
ڈاکٹر ایمیل کہ ہیں کہ آپ کی جسما خواہش کا دماغ سے بھ گہر تعلق ہو ہے ۔
فرض کیج ایک خاتون کو اپ بچ کو جنم دی کے دوران تکلیف کا سام کر پڑ اور وہ اب جسما درد سے نج پا چک ہیں لیکن جب وہ اپ سیکس لائف دوبارہ شروع کر کا سوچ ہیں تو انھ اس میں تکلیف محسوس ہو سک ہے کیونکہ ان کی تمام حس ابھ بھ ماض کو لے کر الرٹ موڈ پر ہیں ۔
ڈاکٹر ایمیل کے مطابق ایس میں فزیوتھراپ بھ کارآمد ثابت ہو ہے ۔
میں ہمیشہ یہ کہ ہوں کہ سیکس میں آپ کو تکلیف نہ ہو چاہ ، اگر آپ کو اس دوران تکلیف ہے تو آپ کو طب معالج کے پاس جا چاہ ۔
ان تمام عوامل کو مدنظر رکھ ہوئ اپ زندگ میں کی تبدیلا لا جائ جن سے آپ کی سیکس لائف بہتر ہو سک ؟
اس سوال کا جواب دی ہوئ ڈاکٹر ایمیل کہ ہیں کہ آپ خود کو یہ کھوج کی اجازت دیں کہ دوران سیکس آپ کو کی پسند ہے اور اس اپ پارٹنر کو بھ اجازت دیں کہ وہ یہ جان سک کہ انھ کی پسند ہے ۔
اچھ سیکس وہ ہو ہے جس سے دون پارٹنر خوش ہوں اور اس کا لطف لی ہوں ۔

[170]
، تصویر کا ذریعہ اپ سابق بوائ فرینڈ کی وجہ سے مجھےآئس کے نش کی عادت پڑ ، میں نے اس سے ہی یہ عادت اپن ہے ۔
<NUM> سالہ نوم تقریب ایک سال قبل منشا میتھمفیٹامین کی عاد ہو گئ تھ جس لوگ آئس کے نام سے جان ہیں ۔
نوم نے بی بی سی سنہال سے اپ تجرب شیئر کر ہوئ مزید بتاا کہ وہ اور ان کا بوائ فرینڈ دون سیکس کے دوران آئس کے نش میں ہو تھ اور اس سے ان کا لطف دوبال ہو جا تھ ۔
تاہم یہ ذیادہ عرص نہ چل اور اس کے مضر اثر ظاہر ہو لگ ۔
کچھ عرص بعد میں نے محسوس کی کہ میں اور میر بوائ فرینڈ منشا لی کی وجہ سے کمزور سے کمزور تر ہو رہ ہیں ۔
کیونکہ اس استعمال کر کے بعد آپ ایک دن کچھ نہ کھ نہ سک ۔
ایس لگ ہے کہ آپ مدہوش میں ہیں ۔
اس کے ساتھ ہم دون تیز سے دبل اور کمزور ہو لگ یہ تک کہ ہمار دوست ہم سے پوچھ لگ کہ ہم کی ہو ہے ۔
اس مضمون میں شناخت کے تحفظ کے طور پر بی بی سی نے نوم سمیت اپ تجرب شیئر کر وال دیگر لوگ کے نام مخف رکھ ہیں ۔
اس سے پہل کہ ہم نوم اور ان جیس دیگر لوگ کے کیم سیکس یع سیکس کے دوران نشہ استعمال کر سے متعلق تجرب اور اس کے سائیڈ ایفیکٹ پر بات کر ہم یہ بتا چل کہ کیم سیکس کی اصطلاح سے کی مطلب ہے ۔
جنس بیمار کے ماہر ڈاکٹر وینو دھرماکولاسنگھ نے بی بی سی سنہال سروس سے بات کر ہوئ کہ کہ بعض لوگ زیادہ سے زیادہ جنس لذت حاصل کر کے لی انٹرکورس سے پہل ادوا یا ڈرگز کا استعمال کر ہیں جس کیم سیکس کہ جا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اگر آپ جنس تعلق قائم کر سے پہل کو کیما مادہ یا ڈرگز لیں تو ہم اس کیم سیکس کہ ہیں ۔
بہت سے لوگ اس جنس لذت بڑھا کے لی استعمال کر ہیں ۔
تاہم یہ نہ کہ جا سک کہ وہ اس لذت کو بڑھا کے لی کی کی لے رہ ہیں ۔
انھ نے مزید کہ کہ بعض معامل میں یہ طب منظور کے ساتھ منشا یا بغیر منظور کے منشا یا کیمیکل ہو سک ہے ۔
بہت سے لوگ پارٹ میں ان کا استعمال کر ہیں کیونکہ ایس جگہ پر ، لوگ غیر محفوظ جنس عمل کا سہار لی ہیں ۔
ایس معامل میں ، جنس طور پر منتقل ہو کی بیمار میں مبتل ہو کے امکان ہو ہیں ۔
انھ نے بتاا کہ اس بار میں منتخب گروپ کو آگاہ فراہم کی جا رہ ہے ۔
اس مسئل پر سر لنک میں ڈیٹ اکٹھ کر کا پروگرام جار ہے ۔
یونیورسٹ آف کیمبرج کی جون <NUM> کو جار کی گئ ایک رپورٹ میں انکشاف کی گی ہے کہ یورپ ممالک میں لوگ جنس تعلق کو طول دی اور انٹرکورس کو پر لطف و آسان بنا کے لی کیم سیکس یا منشا استعمال کر کی ترغیب دی ہیں ۔
تحقیق سے یہ بات سام آئ ہے کہ مختلف کمیونٹیز خصوص ہم جنس پرست میں سیکس کے لی کیم سیکس یا منشا کے استعمال کا رجحان زیادہ ہے ۔
اقوام متحدہ کے ایچ آئ وی اور ایڈز کے مشترکہ پروگرام یو این ایڈ کی نومبر <NUM> کی ایک رپورٹ کے مطابق یہ بات سام آئ ہے کہ <NUM> تک ایشا پیسیفک کے خط میں تقریب <NUM> فیصد نئ ایچ آئ وی انفیکشن ان مرد میں تھ جو مرد کے ساتھ جنس تعلق رکھ تھ ۔
اگرچہ ہم جنس پرست کمیونٹ میں کیم سیکس کا استعمال زیادہ سمجھ جا ہے تاہم دیگر افراد بھ اس کا استعمال عام کر ہیں ۔
بی بی سی سنہال سروس کو ایک اور شخص نے اپ تجربہ شیئر کر ہوئ بتاا کہ ان کی طرح اس ملک میں نوجوان اور بالغ افراد جنس ملاپ میں مشغول رہ اور اس کو طول دی کے لی آئس سمیت مختلف ڈگرز استعمال کر کی طرف مائل ہو رہ ہیں ۔
نوم نے بی بی سی سنہال سروس میں اپ سابق بوائ فرینڈ سے مل وال تجرب کی وضاحت کی ۔
' میر سابق بوائ فرینڈ کا تعلق دوسر ملک سے تھ ۔
وہ وہ رہ ہوئ بھ آئس لی کے عاد تھ ۔
اس وقت اس کا کس اور لڑک سے تعلق تھ ۔
اس کے بعد جب وہ سر لنک آی تو آئس ڈرگز لی چھوڑ دی ۔
اس وقت تک ہم صرف دوست تھ ۔
' اس دوران میر بوائ فرینڈ کی سابق گرل فرینڈ نے کس اور سے شاد کر لی ۔
اس واقع کے بعد وہ جس سٹریس اور تناؤ سے گزر اس نے اسےہ دوبارہ آئس لی پر راغب کی ۔
' وہ میر بہترین دوست تھ اس لی میں نے اس اس سے بچا کی کوشش کی ۔
جب بھ وہ آئس لی کا ارادہ کر میں اس آہستہ آہستہ اس سے روک کی کوشش کر ۔
یوں ہمار درمیان قربت بڑھ گئ ۔
اگرچہ میں عام طور پر شراب اور سگریٹ جیس چیز استعمال کرلا ہوں لیکن آئس جیس منشا استعمال کر کی کبھ عاد نہ تھ اور پھر کچھ عرص بعد اس نے مجھ ایک دن آئس کا نشہ کر پر اکساا ۔
میں نے بھ تجسس دور کر کے لی اس آزماا ۔
، تصویر کا ذریعہ نوم نے بتاا کہ آئس لی کے بعد انھ انٹرکورس کے دوران ایس لذت محسوس ہو جس سے وہ پہل ناواقف تھ ۔
اور سب سے بر بات کہ ان کو تھکاوٹ کا احساس تک نہ رہ ۔
پہل تجرب کے بعد بھ وہ اس استعمال کر رہ ۔
جب میر بوائ فرینڈ اور میں شروع میں جنس تعلق میں آئ تو اس وقت کا احساس الگ تھ تاہم جب ہم دون نے آئس کا استعمال کر کے سیکس کی تو محسوس میں واضح فرق تھ ۔
میں طویل عرص تک اور ذیادہ کثرت سے جنس تعلق کر کے قابل تھ اور جب میں نے آئس لے کر سیکس کی تو میں نے بہت زیادہ لذت اور تسکین محسوس کی ۔
اب ہم آئس کے عاد ہو چک تھ اور تقریب ایک سال سے ہمار درمیان جنس تعلق قائم تھ ۔
جب بھ ہم انٹرکورس کر تو آئس ہمار لی لازم ہو جا ۔
جب میر بوائ فرینڈ ڈرگز نہ ڈھونڈ پا تھ تو مجھ اس کے لی تلاش کر ہو تاہم کچھ عرص بعد ہی ایس ہو کہ میں اس کی مدد کر کر اب اپ لی بھ ڈرگز تلاش کر رہ تھ ۔
تھوڑ عرص کے بعد میں نے محسوس کی کہ وہ منشا کے لی مجھ استعمال کر رہ ہے ۔
کیونکہ تب تک وہ ایک ایس مقام پر پہنچ چک تھ جہ وہ اس نہ پا سک تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ نوم نے انکشاف کی کہ وقت کے ساتھ ساتھ ان کے بوائ فرینڈ کا رویہ ان کے ساتھ تبدیل ہو گی ۔
دوسر جانب وہ بھ اس کی طرح ذہ اور جسما طور پر کمزور ہو تی گئ ۔
ان کے مطابق منشا کا استعمال شروع کر کے تقریب ایک سال بعد میر بوائ فرینڈ کو جنس تعلق میں بھ مشکل پیش آن لگ اور آخر کار وہ اس مقام پر پہنچ گی جہ وہ ڈرگز لی کے باوجود بھ انٹرکورس کر کے قابل بھ نہ رہ ۔
مجھ اس کی سنگا کا تب ہی احساس ہو جب میر بوائ فرینڈ کے دوست نے بتاا کہ وہ گھر جا کے بعد ایک ہف تک اپ کمر سے باہر نہ نکل گا ۔
میں نے اس وقت اس پر نظر رکھ شروع کر دی ۔
بعض اوق ممجھ ایس آواز سن دی لگ جیس میر پاس ریڈیو آن ہو یا میوزک چل رہ ہو ۔
انھ نے کہ کہ پھر وہ وقت آی کہ میر بوائ فرینڈ کی ناک سے خون بہ لگ ۔
میں نے اس کئ مواقع پر ڈاکٹر کے پاس جا کو کہ لیکن وہ آخر لمح میں نہ جا چاہ تھ ۔
وہ بہت ضد ہو لگ اور لڑ اور مجھ پر شک کر لگ ۔
آخرکار اس نے اچانک مجھ بتائ بغیر ملک چھوڑ کا فیصلہ کر لی ۔
میں نفسیا مشاورت کی خدم حاصل کر رہ ہوں اور اب آہستہ آہستہ معمول پر آ رہ ہوں ۔
جنس بیمار کی ماہر ڈاکٹر نیمال جیسورا نے بی بی سی سنہال سروس کو بتاا ۔
منشا کا استعمال کر وال کچھ ہی عرص میں غیر محفوظ جنس سرگرم میں مشغول ہو جا ہیں ۔
اس سے اکثر جنس طور پر منتقل ہو وال بیمار جیس کہ ایچ آئ وی اور ہیپاٹائٹس بی سے متاثر ہو کا خطرہ بڑھ جا ہے ۔
انھ نے کہ کہ ایس اطلاع ہیں کہ سر لنک بھ اس سے محفوظ نہ لیکن ہمار پاس اس بار میں کو ڈیٹ نہ ہے ۔
ان کے مطابق ہیروئن کے عاد لوگ کے برعکس <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے اچھ پڑھ لکھ لوگ میں بھ آئس جیس نش کی طرف مائل ہو کا خطرہ زیادہ ہو ہے ۔
بی بی سی سنہال سروس سے بات کر ہوئ <NUM> سالہ نوجوان یومیل نے بتاا کہ انھ بعض مواقع پر میوزک کنسرٹس میں شرکت کے دوران مخصوص قسم کی منشا استعمال کر کا لالچ دی گی تھ ۔
میں جس صنعت میں کام کر ہوں اس میں اکثر میوزک کنسرٹس میں شرکت کر ہوں ۔
ان کنسرٹس میں موسیق کو محسوس کر کے لی کچھ دوائ مشہور ہیں میں بھ انھ استعمال کر ہوں ۔
جب میں ان ڈرگز کا استعمال کر ہوں تو عام طور پر مجھ دوائ کے اثر محسوس کر میں تقریب آدھ گھنٹہ لگ ہے ۔
اور پھر اگر سات آٹھ گھنٹ تک بھ میں ناچ اور کود تو اس کے بعد بھ میں اپ گرل فرینڈ کے ساتھ سیکس کر لی تھ ۔
میں اس وقت کے دوران بہت سیکس کر سک ہوں ۔
لیکن میں ان دوائ کے استعمال کے بعد کچھ دن تک ان کے اثر محسوس کر ہوں ۔
کبھ کبھ جبڑ بھ کانپ ہے ۔
اور میں اپ قریب دوست کا سہار لی پر بھ مجبور ہو جا ہوں ۔
یہ دو کے اثر کی وجہ سے ہے ۔
اس کے بعد تو میں ایک یا دو دن تک کھ بھ نہ سک ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک اور <NUM> سالہ شخص پتھم نے بی بی سی سنہال سروس کو انٹرویو میں بتاا کہ اس نے بھ طویل عرص تک جنس سرگرم میں مشغول رہ کی خواہش کی وجہ سے مختلف ادوا کا سہار لی ہے ۔
میر شاد کو آٹھ سال کا عرصہ گزر گی ہے اور میر دو بچ بھ ہیں ۔
میر دوست نے سب سے پہل مجھ بتاا کہ اگر آپ اس کو استعمال کر کے سیکس کر ہیں تو آپ زیادہ دیر تک سیکس کا مز لے سک ہیں ۔
میں نے اس ایک دن اپ دوست کے ساتھ آزماا ۔
پھر میں ایک سپ میں گی ۔
مجھ اس دن احساس ہو کہ یہ سچ ہے ۔
پھر میں نے آئس کا استعمال شروع کی ، عام طور پر مہا میں ایک یا دو بار ، اور کچھ دوسر دوائ جو پارٹ میں استعمال ہو ہیں ۔
لیکن اب میں اس چھور کی پور کوشش کر رہ ہوں ۔
کیونکہ مجھ احساس ہے کہ اب میر بول کے انداز میں فرق ہے ۔
میں ان کو لی کے بعد سو نہ سک ۔
یہ تک کہ میر بیو مجھ سے پوچھ ہے کہ میں ایس کی ہوں ؟
وہ مجھ ڈاکٹر کے پاس لے جا کی کوشش کر ہے لیکن میں نہ جا پا ۔
اگر میں جا گا تو انھ میر حالت جان میں زیادہ وقت نہ لگ گا کہ اصل میں کی ہو ہے اور میں کی چیز استعمال کر ہوں ۔
اب میں اپ طور پر اس سے بچ کی پور کوشش کر رہ ہوں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی سنہال سروس سے بات کر ہوئ راجر یونیورسٹ کے سینیئر لیکچرر ڈاکٹر منوج فرنینڈو نے کہ کہ لوگ جنس تعلق کو طول دی کے لی محض توہم اور اس کے سلسل میں تخلیق کی جا وال کہان کی وجہ سے منشا کا استعمال کر ہیں ۔
ڈاکٹرمنوج کا مزید کہ ہے کہ ذہ طور پر بیمار افراد کا منشا کا سہار لی عام بات ہے ۔
بہت سے لوگ توہم کی وجہ سے اس طرح کی نشہ آور اشا لی کے لی آمادہ ہو ہیں ۔
اس دعو کی کو سائنس بنیاد نہ ہے کہ اس سے جنس قوت میں اضافہ ہو ہے ۔
لیکن تمام منشا کے بار میں یہ کہانا مشہور ہیں ۔
ہیروئن سے لے کر آئس تک ، بدسلوک کی بہت سی منشا سے وابستہ کچھ عام خراف ہیں ۔
جنس توان بڑھا اور خوش لا کے بار میں ان میں سے کچھ کہانا اس سے منسلک ہیں ۔
کچھ لوگ ذہ تناؤ کی وجہ سے منشا لی پر آمادہ ہو ہیں ۔
اس کی ایک وجہ خاص طور پر منشا کی طرف بڑھ ہو دلچسپ ہے ۔
بالکل اس طرح جو آپ فلم میں دیکھ ہیں ، منشا استعمال کر وال لوگ کو ان کا استعمال کر کے لی مختلف حرب استعمال کر ہیں ۔
ایس واقع بھ ہیں جب دوست کے لالچ میں بہت سے لوگ نے منشا کا سہار لی ہے ۔
منشا میں جنس سرگرم کو طول دی کی صلاحیت نہ ہو ۔
ایک شخص جو اس قسم کی دو استعمال کر ہے سوچ ہے کہ وہ طویل عرص تک جنس تعلق قائم کر رہ ہے ۔
یہ تب ہے جب وہ ذہ طور پر سوچ ہیں کہ وہ اس عمل میں بہت لمب عرص سے ہیں ۔
کچھ لوگ جب منشا لی ہیں تو انھ زیادہ نیند آت ہے اور وہ بے جان محسوس کر ہیں ۔
جو لوگ یہ دوائ لی ہیں ان کو جنس ملاپ کے دوران ایستادگ حاصل کر میں کاف وقت لگ ہے ۔
اس لی ان کا خیال ہو ہے کہ وہ طویل عرص کے جنس تعلق میں مشغول رہ سک ہیں ۔
ڈاکٹر منوج فرنینڈو نے کہ کہ لیکن سچ یہ ہے کہ آئس یا ہیروئن یا کو اور نشہ زیادہ دیر تک جنس تعلق قائم کر کی ضمانت نہ دی ۔

[171]
حکومت نے عمران خان کی انکھ کے علاج کے لی انھ ایک خصوص طب ادار میں منتقل کر کا فیصلہ کی ہے ۔
وفاق وزیر عط تارڑ کا کہ ہے کہ عمران خان کی آنکھ کے جار علاج کے تسلسل میں مزید معائنہ اور علاج ایک خصوص طب ادار میں ماہرین امراض چشم کر گے ۔
اور اس کی تفصیل رپورٹ بھ سپریم کورٹ میں جمع کر جائ گی ۔
سپریم کورٹ وفاق حکومت کو حکم دے چک ہے کہ سپیشلسٹ ڈاکٹر کی موجودگ میں سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کرواا جائ ۔
جب کہ عدال حکم کے بعد عمران خان کی ان کے بچ سے بات بھ کرو گئ ۔
تحریک انصاف عمران خان کے علاج کے لی احتجاج تو کر ہی رہ ہے لیکن ساتھ ہی ان کی رہ کا مطالبہ بھ کی جا رہ ہے ۔
یہ پیش رفت ایس وقت میں سام ائ ہے جب حال ہی میں وفاق اور خیبر پختونخو حکومت اور سکیورٹ ارد کے درمیان انتظام نوعیت کی چند ملاقہ ہو ہیں ۔
منگل <NUM> فرور کو پشاور کے کور ہیڈ کوارٹر میں اعل سطح کا ایک اجلاس ہو ۔
اس صوب اجلاس میں وفاق حکومت کے نمائند شریک ہوئ ، عسکر قیادت شریک ہو اور خیبر پختونخو کے وزیر اعل سہیل افرید بھ شریک ہوئ ۔
اجلاس کے بعد وزیر اعل کے معاون خصوص شفیع جان نے پریس کانفرنس میں بتاا کہ اجلاس میں خیبر پختونخو کے مسائل پر بات ہو ، معیشت اور امن و امان سے متعلق اہم فیصل کی گئ ۔
یہ غیر معمول اس وجہ سے تھ کہ تحریک انصاف کی صوب حکومت کے وفاق اور فوج سے شدید اختلاف ہیں ۔
فوج کے ترجمان پریس کانفرنسز میں خیبر پختونخو کی حکومت اور پاکستان تحریک انصاف کی قیادت کو تنقید کا نشانہ بن چک ہیں ۔
تحریک انصاف کی صوب قیادت خیبر پختونخو میں ممکنہ فوج اپریشن کی بھ مخالفت کر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پاکستان تحریک انصاف کا الزام ہے کہ اٹھ فرور <NUM> کے عام انتخاب میں عوام ووٹ تو اس مل تھ لیکن یہ مینڈیٹ چھین لی گی ۔
اس الزام کے تحت تحریک انصاف وفاق حکومت اور عسکر قیادت پر بھ تنقید کر ہے ۔
نو مئ <NUM> کو ملک کے کئ شہر میں ہجوم نے عسکر تنصیب اور اہم عمار کو نشانہ بناا تھ ۔
حکومت اور عسکر قیادت اس کا الزام تحریک انصاف کو دی ہے ۔
تحریک انصاف دعو کر ہے کہ عمران خان کے خلاف بنائ گئ تمام مقدم سیاس بنیاد پر بنائ گئ ہیں اور الزام لگا ہے کہ دباؤ کی وجہ سے عدالت ان جھوٹ مقدم کو ختم نہ کر رہ ۔
پی ٹی ائ کو یہ بھ شکایت ہے کہ عمران خان سے ان کے اہل خانہ اور پارٹ رہنما کو مل نہ دی جا رہ ۔
حکومت ان الزام کی تردید کر ہے اور عمران خان کی سزا کو انصاف پر مب عدال فیصل قرار دی ہے ۔
ان دعو اور الزام کے سبب تحریک انصاف کے حکومت اور فوج کے ساتھ تعلق سخت کشیدہ ہیں ۔
ایس صورت حال میں وزیر اعل خیبر پختونخو کا ایس ملاق میں شریک ہو غیر معمول تھ جس میں وفاق حکومت اور فوج کی قیادت موجود ہو ۔
اس روز ایڈووکیٹ سلمان صفدر نے اڈیالہ جیل جا کر عمران خان سے تین گھنٹ ملاق کی اور ان کی رپورٹ کے بعد عدالت نے عمران خان کا طب معائنہ کرا کا حکم دی ۔
سہیل آفرید نے دو فرور کو وزیر اعظم سے ملاق کی ، تین فرور کو عمران خان کی اہلیہ سے ان کے اہل خانہ کی ملاق ممکن ہو اور یہ ملاق تین ماہ کے وقف کے بعد ہو ۔
پانچ فرور کو ایپکس کمیٹ اجلاس میں صوب و فوج حکام نے امن و امان کے لی اشتراک پر اتفاق کی ۔
تو کی یہ سمجھ جائ کہ حکومت ، اسٹیبلشمنٹ اور تحریک انصاف میں پاا جا وال تناؤ کم ہو رہ ہے ؟
جن معامل پر کشیدگ پا جا تھ ، کی مل جل کر اس حل کر پر اتفاق ہو چک ہے ؟
اور کی سب فریق اب ایک پیج پر ا رہ ہیں ؟
سہیل افرید اپ ملاقہ پر یہ موقف دے رہ ہیں کہ وہ خیبر پختونخو اور اس کے عوام کے حقوق کی خاطر وفاق اور عسکر قیادت سے مل ہیں ۔
<NUM> فرور کے اجلاس میں شرکت سے پہل وزیر اعل خیبر پختونخو نے ایک تقریب سے خطاب کی تھ ۔
اس میں ان کا کہ تھ : کو شخص مجھ کت ہی ناپسند کی نہ ہو ، صوب اور عوام کے حقوق کے لی اس کے ساتھ بیٹھ گا ۔
سہیل افرید نے یہ بھ کہ تھ کہ کو سمجھ ہے کہ ڈر دھمک کر بند کمر کے فیصل سے میر نظریہ عمران کے خلاف کچھ منو لیں گے تو یہ ان کی بھول ہے ۔
دو فرور کو وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاق کے بعد میڈا سے گفتگو میں بھ سہیل افرید نے یہ کہ تھ کہ کس سیاس معامل پر بات نہ ہو بلکہ جو بھ بات ہوئ وہ صرف خیبر پختونخو سے متعلق تھ ۔
ان کا کہ تھ : اج کی ملاق اس عہد کا تقاض تھ جس پر میں بیٹھ ہو ہوں ۔
ایک سیاس ورکر کی حیثیت سے شاید میں کبھ بھ وہ نہ بیٹھ ۔
لیکن میں نے اپ عوام کے لی ، اپ صوب کے لی ( یہ ملاق کر ) مناسب سمجھ ۔
بی بی سی اردو کے اعظم خان سے بات کر ہوئ وزیر اعل خیبر پختونخو سہیل آفرید نے کہ تھ کہ سٹیک ہولڈرز کے ساتھ خیبر پختونخو میں امن کی بحال اور افغانستان سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہو ہے ۔
صوب میں فوج آپریشنز سے متعلق انھ نے کہ کہ ' میر پوزیشن میں کو تبدیل نہ آئ ہے ۔
صوب میں امن و امن کی بحال اور افغانستان سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہو ہے جن کے بار میں ابھ تفصیل سام نہ لا پر اتفاق ہو ہے ۔
' وزیر اعل خیبر پختونخو کا کہ تھ کہ حکومت اور عسکر حکام سے ہو وال ملاقہ میں صوب امور پر بات چیت ہو ہے اور انھ نے پارٹ امور اور عمران خان سے متعلق بات نہ کی ہے ۔
وزیر اعظم شہباز شریف اور وزیر خزانہ سے ہو وال ملاقہ کے بار میں ان کا کہ تھ کہ حکومت نے انھ یہ یقین دہا کر ہے کہ این ایف سی سمیت خیبر پختونخو کا حق اس دی جائ گا تاہم حکومت نے اس مجبور کا بھ ذکر کی ہے کہ خزا میں ات وسائل نہ ہیں کہ فور ادائیگا ہو سک ۔
ایک سوال پر سہیل آفرید نے کہ کہ میں بطور وزیر اعل اپ صوب میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال نہ دے سک اس وجہ سے کس بھ ریل یا مظاہر سے میں نے خطاب بھ نہ کی ۔
سہیل آفرید کا کہ تھ کہ جو سرکار میڈیکل رپورٹ سام آئ ہے اس میں خود تسلیم کی گی ہے کہ عمران خان کی بین <NUM> سے <NUM> فیصد تک رہ گئ ہے ، تاہم اس رپورٹ پر بھ اعتماد نہ کی جا سک کیونکہ تاحال ان کے ذا ڈاکٹر کو مکمل معائنہ کی اجازت نہ دی گئ ۔
سہیل آفرید نے کہ کہ عمران خان کو ہسپتال منتقل کر وقت نہ ان کے اہلخانہ کو اعتماد میں لی گی اور نہ ہی ان کے ذا معالج کو بلاا گی ، جو بدنا اور خوف کی عکاس کر ہے ۔
ایس خبر بھ ائ کہ وزیر اعظم شہباز شریف اپوزیشن لیڈر محمود خان اچکز سے بھ ملاق کر گے ۔
وزیر اعظم کے مشیر را ثن اللہ نے اس کی تصدیق کی ۔
تو کی تحریک انصاف ، فوج اور حکومت میں برف پگھل رہ ہے یا جو کچھ ہو رہ ہے وہ محض اتفاق ہے ؟
حتم طور پر تو نہ کہ جا سک ہے کہ اس پیش رفت کا محرک کی چیز بن لیکن سیاس معامل جنور سے اگ بڑھ نظر ائ ۔
قوم اسمبل میں قائد حزب اختلاف کا عہدہ گذشتہ سال اگست سے خال تھ ۔
اس عہد کے لی عمران خان نے محمود خان اچکز کا انتخاب کی تھ لیکن حکومت نوٹیفیکیشن جار نہ کر رہ تھ ۔
لیکن اس سال جنور میں نا صرف محمود خان اچکز کو قائد حزب اختلاف مقرر کر کا نوٹیفیکیشن جار کی گی بلکہ تحریک انصاف کے حمایت یافتہ سینیٹر راجہ ناصر عباس کو سینیٹ میں اپوزیشن لیڈر مقرر کی گی ۔
قوم اسمبل میں قائد حزب اختلاف کا منصب سنبھال کے بعد اپ پہل تقریر میں محمود خان اچکز نے ایوان کی مضبوط کے لی غیر مشروط حمایت کی پیشکش کی تھ اور جو ہو سو ہو کہہ کر ماض کی غلطا اور تلخا بھل کر اگ بڑھ کا مشورہ بھ دی تھ ۔
تو کی اس مشور پر عمل کر ہوئ ماض کی تلخا بھل کر اگ بڑھ جا رہ ہے ؟
اس حوال سے خیبر پختونخو کے مشیر خزانہ مزمل اسلم کہ ہیں کہ وزیر اعل سہیل افرید کی ان ملاقہ میں صرف صوب کے مسائل پر گفتگو کی گئ ۔
لیکن وہ ان ملاقہ کو ایک مثبت علامت قرار دی ہیں ۔
بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ مزمل اسلم کہ ہیں کہ سہیل افرید کی ملاقہ سے یہ تاثر ضرور بن ہے کہ پی ٹی ائ اور حکومت بات چیت کر سک ہیں ۔
پہل ہم ( یع تحریک انصاف ) حکومت سے کہ تھ کہ اپ کا کی اختیار ہے ، وہ ہم کہ تھ کہ اپ کا کی اختیار ہے ، تمام اختیار تو اڈیالہ کے پاس ہے ۔
اس سوال کے جواب میں کی اب سیاس معامل پر بھ حکومت اور تحریک انصاف میں بات اگ بڑھ سک ہے ؟
مزمل اسلم کہ ہیں کہ وزیر اعل سہیل افرید بار بار یہ بات کہہ چک ہیں کہ سیاس معامل کا اختیار صرف قوم اسمبل میں قائد حزب اختلاف محمود خان اچکز اور تحریک تحفظ ائین پاکستان کے پاس ہے ۔
وفاق وزیر اطلاع عط تارڑ بھ ان ملاقہ کی نوعیت صرف انتظام قرار دے کر برف پگھل کے تاثر کی تردید کر ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ حکومت اور تحریک انصاف کے درمیان جو بات چیت ہو وہ صرف انسداد دہشت گرد اور امن عامہ کے حوال سے تھ ۔
جیو نیوز سے گفتگو کر ہوئ عط تارڑ نے کہ یہ تاثر غلط ہے کہ کو ڈیل یا ڈھیل یا مذاکر ہو رہ ہیں ۔
تاہم تجزیہ کار عامر ضی کا مؤقف مختلف ہے ، ان کے خیال میں یہ اس بات کا اشارہ ہے کہ سیاس تناؤ اور محاذ ار میں کم لا کی کوشش ہو رہ ہیں ۔
بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ حکومت اور اسٹیبلشمنٹ اس نتیج پر پہنچ چک ہیں کہ ایک سیاس قوت کے طور پر تحریک انصاف کی مقبولیت میں کم نہ آئ جبکہ تحریک انصاف کو بھ اس بات کی سمجھ ا گئ ہے احتجاج سے حکومت گرا ممکن نہ ہو گا ۔
عامر ضی کے خیال میں ایس توقع رکھ درست نہ کہ ایک روز اچانک ڈرام طور پر سب کچھ ٹھیک ہو جائ گا اور تحریک انصاف کو ریلیف مل جائ گا ۔
انھ نے کہ کہ ات مقدم ہو ہوئ جو بھ ریلیف مل ہے وہ عدالت سے ہی مل ہے اور اگر ریاست مداخلت نہ کر تو راہ نکل ائ گی ۔
کی معامل کچھ لو کچھ دو کا فارمول اپنا ہوئ کس سمجھو کی طرف بڑھ رہ ہیں ؟
اس سوال کے جواب میں عامر ضی کہ ہیں عقل کہ ہے کہ چونکہ حکومت کے پاس اقتدار ہو ہے تو کچھ دی کی پوزیشن میں بھ وہ ہو ہے ، کس سمجھو سے پہل ماحول بنا پڑ ہے اور اعتماد ساز کے اقدام کے طور پر تحریک انصاف بھ اچھ بن رہ ہے ۔
تجزیہ نگار منیب فاروق نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ کہ کہ یہ تاثر تو مل ہے کہ سہیل افرید کو اس بات کا ادراک ہو گی ہے کہ وفاق اور فوج سے تعلق کشیدہ رکھ کر صوبہ نہ چل سک ۔
اگر صوبہ چلا ہے تو تمام فریق کے ساتھ مل کر چل پڑ گا ۔
منیب فاروق کا مزید کہ تھ کہ کشیدگ اس حد تک تو کم ہو ہے کہ اب سہیل افرید کی کرس کو کو خطرہ نہ لیکن تلوار ان کے سر پر لٹک ہی رہ گی ۔
جب تک وہ تعاون کر رہ گے معامل بھ چل رہ گے ۔
جہ کام خراب ہو گا تو وہ حال ان کے لی کشیدہ ہو جائ گے ۔
منیب فاروق کا کہ ہے کہ موجودہ حال میں یہ قیاس ار کر بھ درست نہ کہ بہت بڑ تبدیل ا چک ہے اور حال بالکل ٹھیک ہو چک ہیں ۔
موجودہ ملاقہ ایک مثبت قدم ضرور ہیں لیکن ابھ بہت کچھ ہو باق ہے ۔

[172]
، تصویر کا ذریعہ جمع کے روز پاکستا فوج کے شعبہ تعلق عامہ آئ ایس پی آر کے ڈائریکٹر جنرل لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدر نے پریس کانفرنس میں سابق وزیراعظم اور اس وقت جیل میں قید عمران خان پر کڑ تنقید کر ہوئ انھ قوم سلام کے لی خطرہ قرار دی ۔
ڈی جی آئ ایس پی آر نے جس طرح کا لب ولہجہ کا اختیار کی ، اس سے معامل کی سنگا کا احساس ہو ہے ۔
احمد شریف چوہدر کا کہ تھ اس شخص ( عمران خان ) کا بیانیہ قوم سلام کے لی خطرہ بن چک ہے ۔
اس شخص کی مایوس اس حد تک بڑھ چک ہے کہ وہ سمجھ ہے کہ میں نہ تو کچھ نہ ۔
پاکستا فوج کے ترجمان یہ تک کہہ گئ کہ اس شخص میں کس ذہ مریض کی علام بھ پا جا ہیں ۔
فوج کے ترجمان کی جانب سے سخت لب و لہج میں سابق وزیر اعظم کو قوم سلام کے لی خطرہ قرار دی بظاہر بہت سنگین بھ ہے اور مع خیز بھ ۔
مگر پاکستا سیاس نظام اور اس کی تاریخ میں یہ کو انہو بات نہ ۔
ہم دیکھ کی کوشش کر ہیں کہ قوم سلام کے لی خطرہ یا سکیورٹ رسک کی اصطلاح کی تاریخ کی ہے اور کون کون اب تک اس کی زد میں آ چک ہیں ؟
نیز اس طرح کے سیاس ہتھیار اس وقت کی سیاست و نظام اور ریاست کے لی کس حد تک مہلک ثابت ہوئ ؟
اور قوم سلام کے لی خطرہ قرار دی جا وال بعد از محب وطن کیس قرار پائ ؟
ملک کے قیام کے بعد کی پور دہ سیاست دان اور سول و ملٹر بیوروکریس کے مابین سیاس کشمکش میں گزر ۔
اس کے نتیج میں آئا و جمہور اور سیاس ادار پنپ نہ سک ۔
اس کا نتیجہ یہ نکل کہ بار بار وزرائ اعظم تبدیل ہو رہ ، حکومت ٹوٹ رہ اور آخر کار ایوب خان نے حال و واقع کو مخدوش قرار دی ہوئ اقتدار پر قبضہ کر لی ۔
وزرائ اعظم کا اختیار کئ معامل میں محدود ہو چل گی ۔
اس وقت کے ایک وزیر اعظم حسین شہید سہرورد ، جو مشرق و مغرب پاکستان کے مقبول لیڈر میں سے ایک تھ ، کو سول ملٹر بیورو کریس کی جانب سے وزیراعظم ان شرائط پر قبول کی گی کہ وہ مغرب نواز خارجہ پالیس جار رکھ گے اور فوج کے امور میں مداخلت نہ کر گے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ قیوم نظام اپ کتاب جرنیل اور سیاست دان تاریخ کی عدالت میں لکھ ہیں کہ با پاکستان محمد عل جناح کو سول ملٹر کے افسر کے بار میں خدش تھ اور انھ اس کا مشاہدہ اس وقت ہو جب ایوب خان کو مہاجرین کی آبادکار کے سلسل میں سردار عبدالرب نشتر کی معاونت کی ذمہ دار سونپ گئ ۔
عبدالرب نشتر نے محمد عل جناح کو پیش کی گئ اپ رپورٹ میں بتاا کہ ایوب خان نے اپ ڈیوٹ میں پیشہ ورانہ رویہ نہ اپناا ۔
اس پر با پاکستان کے یہ الفاظ تھ میں اس آرم افسر کو جان ہوں ۔
وہ فوج معامل سے زیادہ سیاست میں دلچسپ لی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر قیوم نظام اپ مذکورہ کتاب میں لکھ ہیں کہ جنرل ایوب نے اقتدار پر قبض کے بعد اپ پہل خطاب میں سیاست دان کے بار میں خاص سخت الفاظ کا استعمال کی تھ ۔
انھ نے کہ تھ کچھ الفاظ انتشار پھیلا وال ، سیاس موقع پرست ، سمگلر ، چور بازار کر وال اور دوسر سماج موز کیڑ ، شارک اور جونک کے لی : فوج اور عوام آپ کی شکل سے بیزار ہیں ۔
اب یہ آپ کے مفاد میں ہے کہ نئ دور کا آغاز کر اور اپ انداز بدل ورنہ انتقام یقا اور فور ہوگ ۔
واضح رہ کہ ایوب خان نے سیاست دان کو سیاست سے روک کے لی ایبڈو کا قانون بناا ۔
اس قانون کے تحت نامور سیاست دان کو سیاست سے حصہ لی سے نااہل قرار دی گی ۔
ایبڈو کا قانون درحقیقت سیاس انتقام کے طور پر بناا گی تھ ، جس کا واضح مقصد سیاست دان کو عوام کی نظر میں کمتر دکھا تھ ۔
پہل مارشل لا کے نفاذ کے بعد یہ عموم کلچر بن گی تھ کہ حکومت مخالف کیمپ میں جو سیاست دان ہو تھ ، انھ غیر ملک سازش کا حصہ دار قراردا جا تھ ۔
ایوب خان اور فاطمہ جناح کے مابین جب صدار معرکہ ہو تو فاطمہ جناح کو غدار تک کہ گی ۔
ان کی کردارکش کی گئ اور ایوب خان اور ان کے حام کی جانب سے جو پمفلٹس تقسیم کی جا ان پر فاطمہ جناح پر ملک توڑ کی سازش کے الزام تک لگائ جا ۔
حامد خان نے اپ کتاب کانسٹیٹیویشنل اینڈ پولیٹیکل ہسٹر آف پاکستان میں لکھ ایوب خان حکومت نے فاطمہ جناح کے خلاف غدار اور ملک دشم کا تاثر بنواا ۔
ذوالفقار عل بھٹو جنھ نے آئین پاکستان تشکیل دی ، پھانس کے پھند پر چڑھ گئ جبکہ ان کی بیٹ بینظیر بھٹو پر بھ غدار کے الزام لگ ۔
قیوم نظام اپ کتاب میں لکھ ہیں کہ انڈا کے وزیر اعظم راجیو گاندھ دسمبر <NUM> اور جول 1989م پاکستان آئ تھ ۔
راجیو اور بینظیر دون نوجوان لیڈر تھ ان کے بار میں عام تاثر یہ تھ کہ دون ماض کی نفرت کو بھل کر نئ دور کا آغاز کر گے ۔
پاکستان اور انڈا کے مابین ایک دوسر کی ایٹم تنصیب پر حملہ نہ کر کا معاہدہ طے پاا ۔
سیاچن گلیشیئر کے بار میں راجیو نے مثبت ردعمل کا مظاہرہ کی ۔
خفیہ ایجنس نے دون لیڈر کی ملاقہ کو مانیٹر کر کے یہ نتیجہ اخذ کی کہ قوم سلام کے بار میں بینظیر پر اعتماد نہ کی جا سک ۔
سماج کارکن اور تاریخ کے استاد عمار عل جان کہ ہیں کہ یہ المیہ ہے کہ کبھ سب بنگال کو قوم سلام کا مسئلہ قرار دی گی ، کبھ ذوالفقار عل بھٹو کو پھانس چڑھاا گی ، تو کبھ فاطمہ جناح اور بینظیر کو سکیورٹ رسک قرار دی گی ۔
ہم اکتوبر <NUM> میں می نوازشریف کی اس تقریر کو ذہن میں رکھ ہوگ جو انھ نے اپوزیشن جماعت کے پہل جلس میں ویڈیو لنک کے ذریع کی تھ ۔
انھ نے کہ تھ کہ ملک کا آئین توڑ وال محب وطن ہیں اور اس جلس میں موجود ملک کی سیاس قیادت غدار ہے ۔
انھ نے اس وقت کے آرم چیف جنرل قمر جاوید باجوہ کو مخاطب کر ہوئ کہ تھ کہ آپ کو نواز شریف کو غدار کہ ہے ، ضرور کہ ۔
مگر نواز شریف عوام کو ان کے ووٹ کی عزت دلو کر رہ گا ۔
اکتوبر ہی میں لاہور میں می نواز شریف پر غدار اور ریاست کے خلاف اکسا کا مقدمہ درج کی گی جس پر ان کی جماعت کی جانب سے شدید ردعمل سام آی ۔
اس طرح مارچ <NUM> میں می نواز شریف نے لندن سے ایک ویڈیو پیغام جار کی جس میں ان کا کہ تھ کہ پہل آپ نے کراچ میں ہوٹل کے کمر کا دروازہ توڑ جہ مریم رہ رہ تھ اور اب آپ انھ دھمک دی ہیں ۔
می نوازشریف کا کہ تھ کہ اگر مریم کو کو نقصان پہنچ تو اس کے ذمہ دار عمران خان کے ساتھ ساتھ آرم چیف قمر جاوید باجوہ اور ڈی جی آئ ایس آئ جنرل فیض بھ حمید ہوں گے ۔
واضح رہ کہ یہ وہ موقع تھ جب می نواز شریف ، ان کی پارٹ اور اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشیدگ بہت بڑھ چک تھ اور یہ کہ جا رہ تھ کہ اب فریقین کے لی واپس ممکن نہ ۔
، تصویر کا ذریعہ مئ <NUM> میں اس وقت کے وزیر اعظم شاہد خاقان عباس نے پارلیمنٹ میں خطاب کر ہوئ کہ تھ کہ جس نے ملک کو ناقابل تسخیر بناا اس کے بار میں غدار کی بات قابل قبول نہ ۔
شاہد خاقان عباس کے اس خطاب کا پس منظر یہ تھ کہ می نواز شریف نے ایک انگریز روزنام کو انٹرویو دی تھ ، جس میں انھ نے کہ تھ کہ عسکر تنظیم فعال ہیں ۔
انھ غیر ریاس عناصر کہ جا ہے ۔
کی ہم انھ اجازت دے سک ہیں کہ وہ سرحد پار جا کر ممب میں <NUM> لوگ کا قتل کر ۔
خود کو غدار قرار دی جا پر نواز شریف نے کہ تھ کہ اگر میں غدار ہوں تو قوم کمیشن بناؤ ۔
واضح رہ کہ <NUM> میں می نوازشریف کے حکومت سنبھال سے ، وزارت عظم چھن جا اور بعد از <NUM> کے الیکشن تک ، ان کی اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ محاذ آر عروج پر رہ تھ ۔
می نواز شریف اور اسٹیبلشمنٹ کے مابین محاذ آر نو کی دہ میں بھ وقف وقف سے جار رہ تھ اور اس کا نقطہ عروج <NUM> اکتوبر <NUM> کو نواز شریف کو اقتدار سے ہٹاا جا تھ ۔
جنرل پرویز مشرف کے دور میں نوازشریف اور ان کے بھ پر طیارہ اغو کر کی سازش کا کیس بناا گی جس طرح می نواز شریف کی اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ محاذ آر رہ اور انھ الزام کا سام کر پڑ ۔
ایس ہی حال کا سام اس وقت عمران خان کو بھ ہے ۔
جمع کے دن ہو وال ڈی جی آئ ایس پی آر کی پریس کانفرنس سے اس شائب کو تقویت پہنچ کہ اب سابق وزیر اعظم عمران خان ، ان کی پارٹ اور ملٹر اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشیدگ اپ انتہ کو پہنچ چک ہے اور یہ سے واپس شاید اب ممکن نہ ہے ۔
عمران خان اور اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشیدگ کی بنیاد تو <NUM> میں پی ٹی آئ حکومت کے خاتم سے تھوڑ قبل پڑ گئ تھ ، مگر وقت کے ساتھ ساتھ چند ایس واقع ہوئ جنھ نے اس کی شدت میں اضافہ کی ۔
، تصویر کا ذریعہ عمران خان نے اپ حکومت کے آخر دن میں اس وقت کے آرم چیف جنرل قمر جاوید باجوہ پر تنقید شروع کرد تھ ۔
میر جعفر اور میر صادق ، اس طرح نیوٹرل جیس لفظ اور ان میں چھپ مع نے جنم لی تھ ۔
جیس جیس عمران خان کا یہ احساس کہ عدم اعتماد کے نتیج میں حکومت ختم ہو سک ہے تقویت پکڑ گی ، ویس ویس وہ جارحانہ ہو چل گئ ۔
حکومت کے خاتم کے بعد کشیدگ مزید بڑھ چل گئ اور پھر <NUM> مئ کا لمحہ آن پہنچ ۔
یہ وہ موقع تھ جب دوطرفہ کشیدگ کو نی رخ مل ۔
پھر اگل ہی سال آٹھ فرور کے انتخاب کے نتائج پر پی ٹی آئ کا عدم اطمیان اور ردعمل کشیدگ کو مزید بڑھا گی ۔
مزید بر <NUM> نومبر <NUM> کے واقع نے جل پر تیل کا کام کی ۔
حالیہ دن میں سابق وزیر اعظم سے ان کی بہن ، بعض پارٹ رہنما اور خیبرپختونخو کے نئ وزیراعل کی ملاقہ میں بندش کی خبر بھ دوطرفہ کشیدگ کو واضح کر دکھ دیں ۔
اس پس منظر میں سابق وزیر اعظم کا سماج رابط کے پلیٹ فارم ایکس پر بیان انتہ ٹھہر ۔
حالیہ تاریخ میں آگ پیچھ دو سابق وزرائ اعظم کو قوم سلام کے لی خطرہ قرار دی کی مع رکھ ہے ؟
اس ضمن میں عمارعل جان کہ ہیں حب الوط ، غدار ، ملک دشم ، کرپشن یہ سب ایس الفاظ ہیں جو پروپیگنڈ کے لی استعمال ہو ہیں ۔
اس کے سو ان الفاظ کی کو اہمیت نہ ، ایک ہی فلم ہے جو عوام کو بار بار دکھ جا ہے ۔
ایک طرف سیاس رہنم ایک دوسر پر اس نوعیت کے الزام لگا رہ ہیں تو دوسر طرف اسٹیبلشمنٹ بھ اپ ناپسندیدہ سیاس جماعت اور رہنما پر الزام لگا رہ ہے ۔
تاہم جب ملٹر اسٹیبلشمنٹ کس سیاست دان کو خصوص ایس شخص جو ملک کا وزیر اعظم رہ ہو ، قوم سلام کے لی خطرہ قرار دے تو یہ معاملہ سیاس بیان باز تک محدود نہ رہ ۔
اس کے نتائج اندرو سیاست و سماج کو ضرور متاثر کر ہیں کہ کیونکہ اسٹیبلشمنٹ اور سیاس جماعت کے درمیان محاذ آر لمب عرص پر محیط ہو سک ہے ۔
تاہم یہ کیس عجیب تاریخ ہے ، جن پر غدار ، غیر ملک سازش اور ملک دشم کے الزام لگائ جا رہ بعد از ان کو محب وطن بھ قرار دی گی ۔
حسین شہید سہرورد ، مولا بھاشا بھ غدار قرار دی گئ تھ ۔
ذوالفقار عل بھٹو پر ملک توڑ کا الزام لگ تو ان کی بیٹ کو غلام اسحاق خان کی صدارت کے دوران سکیورٹ رسک قرار دی گی ۔
می نواز شریف بھ ملک دشمن قرار پائ اور اب عمران خان سکیورٹ رسک قرار دی جا چک ہیں ۔
سوال یہ ہے کہ سیاست دان جب ایک دوسر پر الزام لگا ہیں تو یہ درحقیقت ایک دوسر کی سیاست پر تنقید ہو ہے ، لیکن اسٹیبلشمنٹ جو خود کو غیر سیاس کہ ہے اور حالیہ پریس کانفرنسز میں بار بار یہ کہ بھ جا رہ ہے کہ فوج کو سیاست سے دور رکھ جائ تو ان کی جانب سے سیاست دان پر اس طرح کے الزام کی ؟
عمار عل جان کہ ہیں ہمار ایک بد قسم یہ ہے کہ ڈی جی آئ ایس پی آر کو یہ حق دے دی گی ہے کہ وہ اس بات کا تعین کر کہ کون سلام کے لی خطرہ ہے اور کون نہ ہے ۔
جب ہم ریاست اور حب الوط کی بات کر ہیں تو کس ایک ادار یا محکم کے پاس حق نہ ہو چاہ کہ وہ یہ فیصلہ کر ۔
ہم سب پاکستا ہیں اور اگر عوام کس کو ووٹ دی ہیں ، یا سپورٹ کر ہیں ، یا اس کے خلاف ہو ہیں تویہ عوام کا حق ہے ۔
ان کے مطابق دلچسپ بات یہ ہے کہ اسٹیبلشمنٹ نے تمام سیاست دان کو استعمال بھ کی اور انھ بعد از قوم سلام کے لی خطرہ بھ قراردا اور ایس ہی عمران خان کے حوال سے ہو ۔
اگر وہ ات خطرناک اور بر تھ ، تو پھر آپ نے ان کو سپورٹ کی کی ؟
حکومت میں لے کر کی آئ ؟

[173]
، تصویر کا ذریعہ پاکستا فوج کے شعبہ تعلق عامہ ( آئ ایس پی آر ) کے ڈی جی لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدر نے اس سے پہل کبھ کئ پریس کانفرنس کی ہیں مگر ان میں کئ موضوع زیر بحث آت تھ جیس نو مئ کے حمل پر احتساب ، شدت پسند کے واقع یا انڈا کے خلاف مئ کی لڑ کے بعد بریفننگ مگر جمع کی پریس کانفرنس واضح طور پر ایک ہی شخص کے بار میں تھ ۔
انھ نے اس شخص کو ریاست مخالف کہ اور اس کے بار میں مختلف اصلاح استعمال کیں ، جیس اپ ذات کا قید ، خود پسند اور ذہن کے فریب کا شکار شخص ۔
حت کہ ترجمان پاکستا فوج نے یہ بھ کہ کہ اس شخص میں کس ذہ مریض کی علام بھ پا جا ہیں ۔
اگرچہ اس سب کے باوجود انھ نے اس شخص کا نام نہ لی مگر سن اور دیکھ وال پریس کانفرنس کی ابتد سے ہی جان چک تھ کہ یہ تمام گفتگو سابق وزیر اعظم عمران خان کے بار میں ہو رہ ہے ۔
اس بار میں کو ابہام نہ کہ لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدر دراصل عمران خان کا نام لی بغیر انھ کی بات کر رہ ہیں ۔
جیس انھ نے دعو کی کہ عمران خان کی جیل میں اپ اہل خانہ اور وکل سے ملاقہ کا مقصد ریاست مخالف بیانیہ پھیلا ہے ۔
پریس کانفرنس کے دوران نہ صرف عمران خان کی بہن کے انڈین ٹی وی چینلز کو دی گئ انٹرویو چلائ گئ بلکہ ایک سلائیڈ میں یہ بھ دعو کی گی کہ عمران خان سے منسوب ایکس اکاؤنٹ پر شیئر کی جا وال پیغام انڈین اور افغان اکاؤنٹس کی طرف سے پھیلائ جا ہیں ۔
ترجمان پاکستا فوج نے کہ کہ اگر کو اپ ذات ، ذہن کے فریب یا خود پسند کی سوچ کے لی مسلح افواج اور اس کی قیادت پر حملہ آور ہو ہے تو ہم بھ سخ سے اس کا مقابلہ کر گے ۔
اس پر کو شک نہ ہو چاہ ۔
انھ نے کہ کہ اس کی مایوس اس حد تک بڑھ چک ہے کہ وہ سمجھ ہے کہ میں نہ تو کچھ نہ ۔
اب سیاست ختم ہو چک ہے ، اب اس کا بیانیہ پاکستان کی قوم سلام کے لی خطرہ بن چک ہے ۔
ڈی جی آئ ایس پی آر نے عمران خان سے ہو وال وکل اور خاندان کی ملاقہ کا حوالہ دی ہوئ کہ کہ جب کو اس شخص سے مل ہے تو آئین ، قانون اور رولز کو بالائ طاق رکھ کر وہ ریاست پاکستان کے خلاف بیانیہ دی ہے ، خاص کر مسلح افواج اور اس کی قیادت کے خلاف ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس کی سیاست کی تعریف یہ ہے کہ اگر میں اقتدار میں ہوں تو جمہوریت ہے ، اقتدار میں نہ تو آمریت ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ انھ نے کہ کہ آپ کی سیاس شعبدہ باز کا وقت ختم ہو چک ۔
ترجمان نے دعو کی کہ عمران خان نے لوگ کو خیبر پختونخو میں سکیورٹ آپریشن کے خلاف بھڑکاا اور وہ مسلسل شدت پسند سے بات چیت کا مطالبہ کر ہیں جو ہمار بچ کو شہید کر کی کوشش کر رہ ہیں ۔
ڈی جی آئ ایس پی آر نے کہ کہ پاکستان میں اب جھوٹ اور فریب کا کاروبار مزید نہ چل گا ۔
اس کی اجازت نہ دی جا سک کہ اس بیان کو چلاا جائ اور اس کی سہولت کار کی جائ ۔
اس سب کے باوجود جب ان سے ایک صحاف کی طرف سے سوال کی گی کہ کی وہ عمران خان کی جماعت تحریک انصاف پر پابند کا مطالبہ کر رہ ہیں ؟
تو اس پر انھ نے جواب دی کہ فوج ریاست کا ایک ادارہ ہے اور ہمار کام اپ نقطہ نظر دی ہے ۔
ہم اس لی کھل عام اس پر بات کر رہ ہیں کیونکہ فوج سے متعلق ان کی بات بھ کھل عام قوم ، بین الاقوام میڈا اور سوشل میڈا پر کی جا ہیں ۔
ہمار کام ہے آپ کو بتا کہ ہم اس پر کی محسوس کر ہیں ۔
ریاست ہم سے بالاتر ہے ۔
یہ ان کا فیصلہ ہے ۔
آپ ان سے پوچھ کہ وہ کی کر گے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پاکستا سوشل میڈا پر آج کئ لوگ ڈی جی آئ ایس پی آر کی پریس کانفرنس پر تبصر کر رہ ہیں اور اپ رائ کا اظہار کر رہ ہیں ۔
کس نے اس پریس کانفرنس کو جارحانہ قرار دی تو بعض کی رائ ہے کہ اس کا لہجہ اور پیغام واضح تھ ۔
برطانیہ میں مقیم تحریک انصاف کے رہنم زلف بخار کا کہ تھ کہ ہارڈ سٹیٹ کی چمڑ بہت باریک ہے ۔
یہ بہت بے بنیاد اور احمقانہ پریس کانفرنس تھ ۔
سبھ کے وقت کا ضیاع ۔
مختصر یہ کہ سورج تل ہر چیز کے بار میں بات کر ، سوائ ہمار ۔
پی ٹی آئ رہنم شاہد خٹک نے طنز کی کہ پریس کانفرنس کا موضوع : عمران خان ۔
پریس کانفرنس کا اختتام : ہمار سیاست سے کو تعلق نہ ۔
صحاف طلعت حسین نے لکھ کہ یہ تصور یا قیاس کر کے لی بچ ہی نہیںکہ آن وال دن میں عمران خان اور ان کی پارٹ کے ساتھ کی ہو گا ۔
مسلم لیگ ن اور پی پی پی بطور جماعت کی کر گی ؟
شہباز شریف کی حکومت کی کر گی ؟
یہ ان کے لی ہمار ساتھ ہو یا ہمار خلاف ہو کے فیصل کا لمحہ ہے جو نیوٹرل ہیں ۔
صحاف ریاض الحق نے کہ کہ یہ پریس کانفرنس نامناسب تھ ۔
حکومت سے کو آپ کی طرف سے ایس کر سک تھ لیکن یہ ادار کے لی مناسب نہ کہ اس طرح کھل کر ایس لب و لہج کے ساتھ بات کی جائ ۔
وہ چاہ تھ کہ آپ کو اشتعال دلائ اور انھ نے آپ کو پھنس لی اور ایس پس کی طرف دھکیل ۔
ایکس پر کئ صارفین نے پریس کانفرنس کے دوران ڈی جی آئ ایس پی آر کے لہج اور الفاظ کے چناؤ پر بات کی ۔
جیسےمرتض عل شاہ نے ٹویٹ میں وہ کلپ شیئر کیاجس میں وہ کہ ہیں کہ آگ چل ، میں ان کی شکل نہ دیکھ چاہ ۔
اس وقت سکرین پر تحریک انصاف کے رہنم مرز شہزاد اکبر کا ایک وی لاگ چل رہ تھ ۔
سماج کارکن اور تاریخ دان عمار عل جان نے لکھ کہ ملک اس نہج پر پہنچ چک ہے کہ تنقید کو قوم سلام کا خطرہ تصور کر لی جا ہے ۔
تجزیہ کار مبشر زید نے لکھ کہ عمران خان سے پہل فاطمہ جناح ، باچ خان ، اکبر بگٹ ، بے نظیر ، نواز شریف کو بھ ملک سلام کے لی خطرہ قرار دی گی تھ ۔
ایک بار پھر وہ غلط دہر جا رہ ہے ۔
مگر صحاف سرل المائیڈ نے تبصرہ کی کہ وہ ایک چیز کے بار میں صحیح ہیں ۔
آپ ہر وقت ہر کس کو بے وقوف نہ بن سک ۔
جبکہ مریا بابر نےیاد دلاا کہ ایک سابق ڈی جی آئ ایس پی آر یہ کہہ چک ہیں کہ جو بات کی جا ہے اس جی ایچ کیو کی طرف سے منظور کی گی ہو ہے ۔

[174]
، تصویر کا ذریعہ دو سال سے راولپنڈ کی اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیر اعظم عمران خان کے اہل خانہ ، وکل اور سیاس جماعت پاکستان تحریک انصاف اکثر یہ دعو کر ہیں کہ انھ قید تنہ میں رکھ گی ہے ۔
لیکن پاکستا حکومت کی جانب سے پیش کی جا وال اعداد و شمار کے مطابق عمران خان کی جیل میں اب تک <NUM> ملاقہ ہو ہیں ۔
گذشتہ ہفت کے دوران کبھ عمران خان کی صحت کے بار میں افواہ گردش کر رہ ہیں تو کبھ انھ راولپنڈ کی اڈیالہ جیل سے کہ اور منتقل کر کی اطلاع سام آئ ہیں ۔
اس دوران پی ٹی آئ کی جانب سے یہ دعو بھ کی جا ہیں جیل میں ان کو مناسب سہولا میسر نہ ہیں ۔
دو دسمبر کو تقریب ایک مہا بعد سابق وزیر اعظم عمران خان کی ملاق ان کی بہن عظم خان سے کرو گئ تھ جس کے بعد صحاف سے مختصر بات کر ہوئ عظم خان کا کہ تھ کہ عمران خان کی صحت الحمد اللہ ٹھیک ہے مگر وہ بہت غص میں تھ اور کہہ رہ تھ کہ انھ ذہ تشدد کا نشانہ بناا جا رہ ہے ۔
عظم خان کے مطابق ان کی عمران خان سے ملاق <NUM> منٹ پر محیط تھ اور انھ ان کے بھ نے مزید بتاا کہ انھ پور دن کمر میں بند رکھ جا ہے ، صرف تھوڑ دیر کمر سے نکل دی جا ہے ۔
گذشتہ روز بھ راولپنڈ کی اڈیالہ روڈ پر عمران خان کی بہن اور پی ٹی آئ کے کارکنان کی جانب سے سابق وزیراعظم سے ملاق نہ کروائ جا کے خلاف دھر دی گی تھ ، جس بعد میں پولیس نے لاٹھ چارج اور واٹر کینن کا استعمال کر ہوئ ختم کرواا ۔
یاد رہ کہ اسلام آباد ہائیکورٹ کے احکام کی روش میں منگل کے روز عمران خان کی فیمل اور جمعر کو ان کے وکل اور پارٹ رہنما کے لی ملاقہ کا شیڈول طے ہے تاہم شیڈول کے مطابق ملاقہ نہ ہو پر عمران خان کی بہن اور پارٹ کارکنان متعدد بار اڈیالہ روڈ پر دھر دے چک ہیں ۔
سابق وزیراعظم عمران خان گذشتہ دو سال سے راولپنڈ کی اڈیالہ جیل میں قید ہیں اور انھ <NUM> ملین پاؤنڈز یا القادر ٹرسٹ کیس کے مقدم میں دس سال کی سز سن گئ تھ ۔
اس دوران عمران خان کی جماعت کئ بار یہ الزام عائد کر چک ہے کہ جیل میں قید سابق وزیراعظم کو میسر سہولا بھ کاف نہ جس کی متعدد بار موجودہ حکومت نے تردید بھ کی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال برطانیہ میں مقیم عمران خان کے بیٹ نے بھ ان خدش کا اظہار کی ہے کہ جیل میں قید ان کے والد کے لی حال سازگار نہ ۔
سابق وزیر اعظم اور پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئ ) کے با عمران خان کے بیٹ قاسم خان اور سلیمان خان کا کہ ہے کہ ان کے والد کو جن حال میں جیل میں رکھ گی ہے وہ انتہ شرمناک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر سک نیوز کی یلد حکیم کو دی ایک انٹرویو میں عمران خان کے بیٹ سلیمان اور قاسم نے اپ والد کے بار میں تفصیل سے گفتگو کی ۔
عمران خان کے چھوٹ بیٹ قاسم نے انٹرویو میں بتاا کہ ان کے والد کو پی کے لی گند پا دی جا ہے جبکہ کھا کا معیار بھ انتہ خراب ہے ۔
انھ نے دعو کی کہ عمران خان کو اپ ذا معالج تک رس حاصل نہ ۔
سلیمان کا دعو ہے کہ ان کا والد کو اس کوٹھر میں رکھ گی ہے جس میں سزائ موت کے قید کو رکھ جا ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ ان چھوٹ چھوٹ کوٹھر میں مشکل سے دن کی روش آت ہے اور اکثر بجل بھ کاٹ دی جا ہے ۔
یاد رہ کہ گذشتہ ہف اقوام متحدہ کی تشدد سے متعلق خصوص نمائندہ ایلس جل ایڈورڈز کی جانب سے جار بیان میں بھ کہ گی تھ کہ <NUM> ستمبر <NUM> کو راولپنڈ کی اڈیالہ جیل منتقل کی جا کے بعد سے عمران خان کو مبینہ طور پر حد سے زیادہ قید تنہ میں رکھ گی ہے جہ انھ دن میں <NUM> گھنٹ ان کے سیل میں رکھ جا ہے جبکہ بیرو دنا تک ان کی رس بھ انتہ محدود ہے ۔
اقوام متحدہ کے عہدیدار کا کہ تھ کہ انسا حقوق کے بین الاقوام قانون کے تحت طویل یا غیر معینہ قید تنہ ممنوع ہے ۔
انھ نے مطالبہ کی تھ کہ بن کس تاخیر کے عمران خان کی قید تنہ ختم کی جائ ۔
دوسر جانب پاکستان کی موجودہ حکومت عمران خان کے ساتھ کس بھ قسم کے نارو سلوک کی ترد کر آئ ہے ۔
حکوم نمائند کی جانب سے دعو کی جا رہ ہے کہ عمران خان کو جیل میں دوسر قید کی نسبت کہ زیادہ سہولت دستیاب ہیں ۔
برطانو ٹی وی چینل سک نیوز کی میزبان نے یہ سوال جب پاکستان کے سابق وزیراعظم عمران خان کے بیٹ کے سام رکھ تو انھ نے جواب دی کہ ایس مشکل نظر آ رہ ہے ۔
عمران خان کے بار میں گفتگو کر ہوئ جب یلد حکیم نے ان سے براہ راست یہ سوال کی تو سابق وزیراعظم کے چھوٹ بیٹ قاسم نے اس کا جواب کچھ یوں دی : اس وقت باہر نکل کا راستہ مشکل ہو نظر آ رہ ہے ۔
ہم کوشش کر رہ ہیں لیکن حال بدتر ہو جا رہ ہیں ۔
جن لوگ کے پاس طاقت ہے ان کا رویہ مزید سخت ہو جا رہ ہے ۔
ان کا باہر نکل بہت مشکل نظر آ رہ ہے اور ہم اس بار میں مشورہ لی کے لی جن لوگ سے بات کر رہ ہیں وہ اس بار میں زیادہ پر امید نہ ۔
ہم اب پریشان ہیں کہ شاید ہم انھ دوبارہ کبھ نہ دیکھ پائ ۔
، تصویر کا ذریعہ اس حوال سے سک نیوز نے وزیر اعظم شہباز شریف کے ترجمان مشرف زید سے بات کی ۔
ان سے عمران خان کو قید تنہ میں رکھ جا سے متعلق سوال کی گئ ۔
اس پر مشرف زید کا کہ تھ کہ عمران خان قریب <NUM> روز سے جیل میں ہیں اور اصول انھ ہر ہف ایک ملاق کی اجازت ہو چاہ مگر انھ نے <NUM> ہفت کے دوران <NUM> ملاقہ کی ہیں ۔
انھ نے بتاا کہ عمران خان نے اپ بہن سے <NUM> ملاقہ کی ہیں جن میں سے <NUM> علیمہ ، <NUM> عظم اور <NUM> نورین کے ساتھ ہوئ ۔
مشرف زید کا کہ تھ کہ عمران خان نے اپ بہن سے لگ بھگ <NUM> ملاقہ کی ہیں جو کہ کہ سے بھ قید تنہ نہ لگ رہ ۔
انھ نے کہ کہ عمران خان نے اپ وکل سے <NUM> ملاقہ کی ہیں جبکہ <NUM> سے زیادہ مرتبہ ڈاکٹر نے ان کا طب معائنہ کی ہے ۔
اس میں کو فوج ڈاکٹر شامل نہ تھ ۔
ان کے ذا معالج نے بھ کئ بار ان کا معائنہ کی ہے ۔
مشرف زید کا کہ تھ کہ عمران خان کے بیٹ اور اقوام متحدہ کے ماہرین کو گمراہ کی گی ہے ۔
تین ہفت تک ملاقہ معطل رہ تھ کیونکہ ہر ملاق کے دوران امن و امان کی صورتحال پید ہو تھ ۔
وکل اور خاندان کی عمران خان سے ہر ملاق سیاس ملاق بن جا ہے ۔
انھ نے جیل مینوئل کا حوالہ دی ہوئ کہ کہ ملاق کے دوران سیاس امور پر بات چیت کی اجازت نہ دی جائ گی ۔
مشرف زید نے یہ بھ بتاا کہ جیل میں جا کے بعد سے عمران خان کے ایکس اکاؤنٹ سے <NUM> پیغام جار کی گئ ہیں ۔
جب یلد حکیم نے ان سے پوچھ کہ کی وہ انھ عمران خان سے انٹرویو کر کی اجازت دیں گے تو وزیر اعظم کے ترجمان نے جواب دی کہ ہم آپ کو برسر اقتدار وزیر اعظم سے انٹرویو دلائ گے ۔
جیل کے قوانین کے مطابق میر نہ خیال ہم سک نیوز کو عمران خان کے ساتھ انٹرویو دلو پائ گے ۔
جب آپ سز یافتہ مجرم ہوں تو جیل کا مقصد آپ کی آزاد ختم کر ہو ہے ۔
سوشل میڈا پر صارفین نے اس انٹرویو پر تبصر کی ہیں ۔
جیس تجزیہ کارنصرت جاوید کا کہ ہے کہ پہل بار عمران خان کے بیٹ نے عندیہ دی کہ اگر ان کے والد کے ساتھ بر ہو تو وہ پاکستان آ کر سیاست میں حصہ لیں گے ۔
اس سے ظاہر ہو ہے کہ پی ٹی آئ کے اندر معامل خاندا کی طرف بڑھ رہ ہیں ۔
پی ٹی آئ کا طویل عرص سے موقف رہ تھ اور وہ خاندا سیاست کی مذمت کر تھ ۔
خیال رہ کہ انٹرویو کے دوران یلد حکیم نے مشرف زید کو ان کے پرا ٹویٹس بھ دکھائ جن میں وہ عمران خان کو قید کی جا پر تنقید کر رہ تھ ۔
اس پر مشرف زید کا کہ تھ کہ تب سے اب تک بہت کچھ بدل چک ہے اور پاکستان پر اس کے سائز کے مقابل <NUM> گن بڑ ملک نے حملہ کی اور اس نے اپ دفاع کی ۔
ایران سے بھ حملہ ہو اور افغانستان سے مسلسل حمل ہو رہ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ پاکستا حکام کے لی سیاس و سکیورٹ چیلنجز سے نمٹ کا طریقہ بدل چک ہے ۔
وکیل عبدالمعیز جعفر نے تبصرہ کی کہ وزیر اعظم کے ترجمان نے شاید یہ کہ ہے کہعمران خان ہمیشہ سے سکیورٹ رسک رہ ہیں ، تب بھ جب انھ نے عمران خان کی گرفتار کی مذمت کی تھ ۔
عمار مسعود نے رائ دی کہ پاکستا حکومت کو مشرف زید جیس آواز کی ضرورت ہےتاکہ پاکستان کا عالم سطح پر بیانیہ بناا جا سک ۔

[175]
، تصویر کا ذریعہ خیبر پختونخو کی صوب حکومت اور پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئ ) صوب میں کہ بھ فوج آپریشن کی مخالت کر آئ ہے لیکن اس کے باوجود متوقع انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے پیش نظر رو ماہ کے آغاز میں وزیر اعل سہیل آفرید کے اپ علاق سے نقل مکا کا سلسلہ شروع کر دی گی ۔
اس سے قبل سرکار خبر رسان ایجنس ایسوس ایٹڈ پریس نے خبر دی تھ کہ تیراہ کے <NUM> رک جرگ سے ہو وال مزاکر کی کامیاب کے بعد <NUM> جنور سے انخل شروع ہوگ جو <NUM> جنور تک جار رہ گا ۔
مقام حکام نے بھ اس بات کی تصدیق کر ہوئ بتاا تھ کہ واد تیراہ سے نقل مکا کا سلسلہ <NUM> رک جرگ اور انتظامیہ کے درمیان مذاکر کے بعد شروع ہو ہے ۔
گذشتہ ہف تحصیل باڑہ کے چیئرمین مف کفیل نے بتاا تھ کہ <NUM> رک جرگ کے انتظامیہ سے مذاکر کے بعد لوگ کی نقل مکا کا سلسلہ باقاعدہ طور پر شروع ہوگا ہے اور رجسٹریشن پوائٹس پر گاڑ کی قطار دیکھ جا سک ہیں ۔
قدر آف سے نمٹ وال ادار صوب ڈیزازٹر مینجمنٹ اتھارٹ ( پی ڈی ایم اے ) کے ایک عہدیدار کا بھ کہ ہے کہ نقل مکا کر وال افراد کی رجسٹریشن کا عمل جار ہے اور ان کے لی ایک کیمپ بھ پائندہ چی کے مقام پر قائم کی گی ہے ۔
اس عمل کے شروع ہو کے تقریب دس روز بعد اب وزیر اعل سہیل آفرید نے دعو کی ہے کہ تیراہ میں آپریشن کا مقصد سیاس عزائم پور کر ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ جمعر کے روز خیبر پختونخواہ کے وزیر اعل نے اپ ایکس اکاونٹ پر جار بیان میں دعو کی ہے کہ اس وقت تیراہ کا آپریشن اور لوگ کا زبردس انخلأ بند کمر کا فیصلہ ہے جس کا مقصد سیاس عزائم پور کر ہے ۔
سہیل آفرید کا کہ تھ کہ تیراہ میر گھر ہے ۔
وہ لوگ میر ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال وزیر اعل نے سکیورٹ فورسز پر انتظامیہ کے کام میں زبردس مداخلت کا الزام لگاا ہے اور کہ کہ اس تمام عمل کو سست رو کا شکار بناا جا رہ ہے ۔
لوگ کی رجسٹریشن نادر کر رہ ہے جوکہ وفاق ادارہ ہے وہ سے رجسٹریشن میں جان بوجھ کر لوگ کو تنگ کی جا رہ ہے ۔
انھ نے یہ دعو بھ کی کہ سکیورٹ فورسز کے اہلکار چیکنگ اور آنکھ کا سکینر لگ کر لوگ کو ویریف کر میں وقت ضائع کر کے لوگ کو پریشان کر رہےہ ۔
گھنٹ کا کام دن میں تبدیل کی جا رہ ہے تاکہ لوگ تنگ ہوں ۔
، تصویر کا ذریعہ وزیر اعل خیبر پختونخو کا کہ تھ کہ تمام سٹیک ہولڈرز کو اعتماد میں لی بغیر مستقل اور پائیدار امن ناممکن ہے ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ خیبر پختونخو اسمبل کے قوم جرگ میں شریک صوب کی تمام سیاس و مذہب جماعت سمیت تمام سٹیک ہولڈرز نے دیرپ امن قائم کر کے لی جو تجاویز پیش کیں ان پر عمل کرو کر ہی مسائل کا حل نکال جا سک ہے ۔
اس سے قبل ضلع خیبر سے تعلق رکھ وال رکن قوم اسمبل اقبال آفرید ، جن کا تعلق تحریک انصاف سے ہے ، نے بی بی سی سے بات کر ہوئ بتاا تھ کہ جس علاق میں آپریشن اور نقل مکا کی بات ہو رہ ہیں اس علاق کے منتخب اراکین اسمبل کو نہ بتاا گی اور نہ ہی انھ اعتماد میں لی گی ہے ۔
بی بی سی نے مقام لوگ سے اس معامل پر بات چیت کی اور یہ جان کی کوشش کی کہ تیراہ میں کی حال ہیں اور نقل مکا سمیت آپریشن سے جڑ ابہام کی پاا جا رہ ہے ۔
لیکن اس سے پہل یہ جان ہیں کہ نقل مکا کا سلسلہ شروع کیس ہو ۔
تیراہ سے لوگ کی نقل مکا کا باقاعدہ آغاز لگ بھگ تین چار روز سے شروع تو کر دی گی لیکن رجسٹریشن سسٹم فعال نہ ہو کی وجہ سے سڑک پر سامان سے لد گاڑ کی قطار بن گئ ہیں ۔
مقام لوگ نے بتاا ہے کہ رجسٹریشن کے مرحل میں ات مشکل ہیں کہ کئ خاندان اس سخت سرد میں بچ ، خواتین اور بزرگ کے ساتھ رات کھل آسمان تل گزار رہ ہیں ۔
مقام صحاف اسلام گل نے گزشتہ روز اس علاق کا دورہ کی اور ان کا کہ تھ کہ پہل دن انٹرنیٹ اور دیگر سہولا کے پیش نظر رجسٹریشن کا عمل شروع نہ ہو سک جبکہ آج تیسر دن بھ اندراج کا عمل تعطل کا شکار رہ ۔
انھ نے بتاا کہ بے گھر افراد مشتعل ہو کر زبردس مرکز میں داخل ہوئ تاہم نادار کے نظام میں تکنیک مسائل کی وجہ سے رجسٹریشن کا عمل سست رو کا شکار رہ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر صحاف اسلام گل کے مطابق رجسٹریشن مرکز میں باقاعدہ معلوم اور رہنم کے لی کو انتظام موجود نہ تھ ۔
ہر بے گھر خاندان کے سربراہ جلد رجسٹریشن کا ختم کر کے لی بھاگ دوڑ کر رہ تھ ۔
پشاور سے کو <NUM> کلومیٹر دور مغرب کی جانب تیراہ کی مرکز شاہراہ پر پائندہ چینہ میں قائم مرکز کے سام بے گھر افراد کی سامان سے لد گاڑا دیکھ جا سک ہیں ۔
چالیس سالہ زبیر خان کا تعلق واد تیراہ کے بر قمبر خیل قبیل سے ہے ۔
انھ نے صحاف اسلام گل کو بتاا کہ رجسٹریشن مرکز سے چند کلومیٹر دور دوتو کے مقام پر بے گھر ہو وال خاندان کو ٹوکن دی جا ہے اور اس کی بنیاد پر ان کی رجسٹریشن ہو ہے ۔
انھ نے بتاا کہ گاڑ میں خواتین ، بچ ، معمر افراد اور مویش نے رات گزر ۔
ان کے بقول کھا پی اور سرد سے بچاؤ کے لی کو انتظام موجود نہ تھ ۔
انھ نے کہ کہ وہ صبح سویر مرکز پہنچ گئ تاہم دن دو بج تک رجسٹریشن عمل شروع نہ ہو سک تھ ۔
جماعت اسلام خیبر کے ایک وفد نے بھ اس علاق کا دورہ کی ، جہ ان کا کہ تھ کہ سکیننگ کے عمل میں سست رو کی وجہ سے مشکل درپیش ہیں ۔
ضلع خیبر میں جماعت اسلام کے نائب امیر اختیار بادشاہ آفرید نے کہ کہ انتظامیہ کی غفلت یا گاڑ کے رش کی وجہ سے ٹریفک جام ہو گئ ۔
انھ نے کہ کہ یہ انھ نے دیکھ کہ شدید سرد کی وجہ سے ایک بچہ دم توڑ گی اور مویش بھ متاثر ہوئ ہیں جبکہ یہ نہ تو کو ہوٹل ہیں نہ کو طب سہولا ، جس وجہ سے مشکل میں اضافہ ہو جا رہ ہے ۔
گذشتہ ایک مہا سے سوشل میڈا پر تیراہ کے حوال سے یہ اطلاع گردش کر رہ تھ کہ ٹارگٹڈ آپریشن کے لی اس علاق سے لوگ کی نقل مکا ہو گی ، لیکن اس بار میں سرکار سطح پر کچھ بھ نہ کہ جا رہ تھ ۔
سرکار کی جانب سے اب بھ مکمل خاموش ہے اور نہ ہی اس بار میں اس ضلع کے کمشنر ، ڈپٹ کمشنر کچھ بات کر کا تیار ہیں ۔
صوب حکومت کے ترجمان شفیع جان کو متعدد پیغام بھیج گئ لیکن اس بار میں انھ نے کو جواب نہ دی ۔
تیراہ سے نقل مکا کے لی قائم <NUM> رک جرگ کے ایک رکن کمال الدین نے بی بی سی اردو کو بتاا کہ جرگ کی جانب سے حکام کو جو مطالب دی گئ تھ ان پر رض مند کے بعد لوگ نے نقل مکا شروع کر دی ہے ۔
انھ نے بتاا کہ ان کے مطالب پر تفصیل مشاورت کے بعد نقل مکا کے حوال سے نوٹیفیکیشن جار کی گی ہے ، جس پر چیف سیکریٹر ، کمشنر پشاور اور ڈپٹ کمشنر ضلع خیبر کے دستخط موجود ہیں ۔
اس بار میں بات کر کے لی کمشنر پشاور اور ڈپٹ کمشنر خیبر سے رابط کی کوشش بھ کی گئ لیکن ان کی جانب سے کو جواب موصول نہ ہو ۔
تاہم حرگ کے رکن ملک کمال الدین کا کہ تھ کہ وہ پائندہ چی کے مقام پر موجود ہیں اور بدھ کے روز وہ لوگ سے بھر ہو گاڑا موجود ہیں ، جن میں بیٹھ افراد کی رجسٹریشن کا عمل جار ہے ۔
اس علاق میں تقریب <NUM> ہزار خاندان آباد ہیں اور یہ سب اس علاق سے جائ گے ۔
یہ نقل مکا <NUM> جنور تک مکمل ہوگ اور کو بھ شہر اس علاق میں نہ رہ گا ۔
جرگ کے رکن کا مزید کہ تھ کہ <NUM> جنور کے ٹھیک دو ماہ بعد ان لوگ کی اپ علاق میں واپس ہوگ ۔
، تصویر کا ذریعہ کمال الدین نے مزید کہ کہ نقل مکا وال ہر خاندان کو ڈھ لاکھ روپ نقد اور الگ سے <NUM> ہزار روپ کرا کا مکان حاصل کر کے لی دی جائ گے ۔
اس کے علاوہ انھ ٹرانسپورٹ کی سہولت بھ فراہم کی گئ ۔
ان سے جب پوچھ گی کہ نقل مکا کر وال افراد کے لی کی کو کیمپ قائم کی گی ہے تو ان کا کہ تھ کہ جرگہ اراکین اس بات پر متفق تھ کہ علاق کے دستور اور رواا کے مطابق لوگ خم میں نہ رہ چاہ اس لی انھ نقد رقم دی جائ گی تاکہ وہ اپ لی کرا کے مکان کا بندوبست کر سک ۔
جن علاق میں آپریشن تجویز کی گی ہے ان میں چھ بڑ قبیل آباد ہیں ، جن میں قمبر خیل ، ملک دین خیل ، آدم خیل ، شلوبر اور زخہ خیل نماا ہیں ۔
واد تیراہ ضلع خیبر کا ایک اہم علاقہ ہے جو سپین غر یع سفید کوہ کے دامن میں واقع ہے ۔
اہم بات یہ ہے کہ اگرچہ یہ پشاور سے لگ بھگ <NUM> کلومیٹر دور واقع ہے لیکن پہاڑ اور دشوار گزار راست کی وجہ سے پشاور تک سفر میں تین سے چار گھنٹ لگ جا ہیں ۔
واد تیرہ تحصیل باڑہ کا حصہ ہے اور یہ آفرید قبیل کے لوگ آباد ہیں ۔
اس واد کے مغرب میں افغانستان جبکہ مشرق میں پشاور اور شمال میں لنڈ کوتل اور خیبر پاس ہیں جبکہ اس ضلع اورکز اور ضلع کرم کی سرحد بھ لگ ہے ۔
تیراہ کی آباد <NUM> سے تین لاکھ کے درمیان بت جا ہے ۔
بی بی سی کی ایک رپورٹ کے مطابق اس علاق میں انیس سو سنتالیس کے بعد پہل بار سنہ دو ہزار تین میں پاکستان کی سکیورٹ فورسز داخل ہو تھ ۔
ان علاق میں کالعدم تنظیم ٹی ٹی پی کے علاوہ لشکر اسلام نام شدت پسند تنظیم بھ متحرک رہ ہے ۔
اس وجہ سے یہ پہل بھ عسکر آپریشنز کی وجہ سے لوگ نقل مکا کر چک ہیں ۔
<NUM> <NUM> میں عسکریت پسند کی بڑھ ہو سرگرم کے خلاف آپریشن کی گی تھ اور جزو طور پر لوگ کی واپس <NUM> <NUM> میں ہو تھ لیکن بڑ تعداد میں لوگ کی واپس نہ ہو تھ ۔
اس کے بعد <NUM> اور <NUM> میں آپریشن خیبر کے نام سے کاررو ہو تو لوگ نے نقل مکا کی تھ ۔
اس کے بعد <NUM> میں ان کی مرحلہ وار واپس کا سلسلہ شروع ہو تھ ۔
اس کے بعد <NUM> میں <NUM> اور <NUM> میں بھ ٹارگٹڈ آپریشن تیراہ کے بعض علاق میں کی گئ تھ ۔
تیراہ میں حالیہ دن میں تشدد کے متعدد واقع پیش آ چک ہیں جن میں ہلاکت بھ ہو ہیں ۔
اس سال جول میں مظاہرین پر فائرنگ کا ایک واقعہ بھ پیش آی تھ جس میں کم سے کم پانچ افراد ہلاک اور <NUM> زخم ہوئ تھ ۔
ستمبر میں تیراہ میں ایک مبینہ فض حمل کی اطلاع بھ موصول ہو تھ جس میں ہلاکت ہو تھ لیکن اس حمل کے بار میں سرکار سطح پر کو وضاحت نہ کی گئ تھ ۔
واد تیراہ سے نقل مکا کر وال بادشاہ خان کا کہ تھ کہ وہ اور دیگر کچھ ایس لوگ جن کے مکان پشاور یا دیگر علاق میں ہیں تو شاید نکل آئ ہیں لیکن بڑ تعداد میں لوگ کے پاس دوسر شہر میں رہ کی کو سہولت نہ ۔
ان کے مطابق ایس میں ان کا نکل مشکل نظر آت ہے ۔
بادشاہ خان ایک سکول ٹیچر ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کو بتاا کہ ان کے علاق میں حال خراب ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ <NUM> میں ہمار علاق میں تعلیم ادار بیشتر وقت بند رہ ۔
، تصویر کا ذریعہ اس کی مثال دی ہوئ انھ نے کہ کہ حال ٹھیک ہوں تو <NUM> تک طلبہ سکول میں حاضر ہو ہیں اور جب حال خراب ہو ہیں تو <NUM> یا پچاس طالبعلم سکول آت ہیں ۔
انھ نے بتاا کہ علاق میں کبھ عسکریت پسند اور سیکیورٹ فورسز کی جھڑپ ہو ہیں تو کبھ کرفیو لگ دی جا ہے اور کبھ انٹیلیجنس بیسڈ سرچ آپریشن شروع ہوجا ہیں جس کی وجہ سے علاق میں عام شہر کی زندگ اجیرن ہو گئ ۔
انھ نے کہ کہ جب وہ علاقہ چھوڑ کر روانہ ہو رہ تھ تو اس وقت ان کے قریب چار مزید گھرا بھ نقل مکا کی تیار کر رہ تھ ۔
ان کے مطابق یہ نقل مکا ان گھران نے کی ہے جن کے پاس پشاور ، باڑہ ، کوہاٹ یا دیگر قریب علاق میں منتقل ہو کا راستہ موجود ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ جن کے گھر نہ ہیں یا جو انتہ غریب ہیں وہ نقل مکا کا سوچ بھ نہ سک کیونکہ نقل مکا کی یہ سختا وہ پہل بھ برداشت کر چک ہیں ۔
باڑہ کے سینیئر صحاف حسین آفرید نے بی بی سی سے بات کر ہوئ بتاا کہ باڑہ میں بعض دیہہ میں تیراہ اور اس کے ساتھ واقع اورکز ڈسٹرکٹ سے خاندان پہنچ ہیں جبکہ روزانہ کی بنیاد پر تیراہ سے لوگ نکل رہ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ تیراہ میں خوف پاا جا ہے اور ایک بے یقا کی صورتحال ہے جس وجہ سے لوگ وہ سے نکل رہ ہیں ۔
مقام صحاف خلیل خان آفرید نے بی بی سی کو بتاا ہے کہ تیراہ میں روزانہ کی بنیاد پر مقام قبائل کے جرگ ہو رہ ہیں ۔
علاق کے ایک <NUM> رک جرگ نے جو انتظامیہ اور دیگر حکام سے ملاقہ کی ہیں اور اس میں جو مطالب اور پھر اس پر رض مند ظاہر کی گئ ہے اس پراب تک مکمل وضاحت نہ ہے ۔
مقام لوگ کا ایک طرف کہ ہے کہ وہ نقل مکا کے لی تیار نہ ہیں لیکن دوسر جانب بہت سے گھرا تیار ہیں اور کچھ خاندان علاقہ چھوڑ کر دیگر علاق کو چل گئ ہیں ۔
سرکار خبر رسان ایجنس اے پی پی کی خبر میں کہ گی تھ کہ تیراہ کے <NUM> رک جرگ کے مذاکر کامیاب ہوئ اور اب جرگ کی کوشش سے علاق میں <NUM> جنور سے انخل شروع ہوگ جو <NUM> جنور تک جار رہ گا ۔
اس خبر میں کہ گی تھ کہ انتظامیہ کی جانب سے نقل مکا کر وال اہل علاقہ کو ٹرانسپورٹ ، خوراک ، طب سہولت اور معاوضہ فراہم کی جائ گا جبکہ نقل مکا کے دوران اخراج ، ماہانہ اعانت اور آپریشن کی وجہ سے ہو وال نقصان کی ادائیگ بھ شامل ہو گی ۔
تاہم اس معاونت پر اب تک عمل درآمد شروع نہ ہو اور یہ بھ واضح نہ کہ صوب حکومت کی جانب سے اس معامل میں کی کردار اد کی جائ گا ۔
پشاور کے کمشنر اور ضلع خیبر کے ڈپٹ کمشنر سے اس بار میں رابط کی کوشش کی گئ اور انھ میسجز بھ بھیج لیکن ان کی طرف سے کو جواب موصول نہ ہو ۔
صوب حکومت کے ترجمان شفیع جان سے بی بی سی نے رابطہ کی تو انھ نے فون کاٹ دی ۔
، تصویر کا ذریعہ تاہم بی بی سی نے وزیر اعل سہیل آفرید کی سوشل میڈا پر ایک صحاف سے ہو وال گفتگو سن جس میں وزیر اعل نے کہ کہ کس فوج آپریشن کی نہ تو کابینہ نے اجازت دی اور نہ ہی اسمبل میں اس بار میں کو بحث ہو ۔
لیکن ساتھ میں انھ نے یہ بھ کہ کہ یہ طاقتور لوگ ہیں اس کے لی انھ کس اجازت کی ضرورت نہ ۔
دوسر جانب <NUM> دسمبر کو پاکستا ٹی وی چینل اے آر وا نیوز پر صوب حکومت کے ترجمان شفیع جان نے میزبان وسیم بادام سے گفتگو کے دوران اس معامل پر بات کی اور جب ان سے نومبر میں ہو وال صوب کابینہ اجلاس میں تیراہ میں ٹارگٹڈ انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے نتیج میں نقل مکا کر وال خاندان کی مدد کے بار میں سوال ہو تو ان کا کہ تھ کہ یہ گذشتہ حکومت کے دور میں فیصلہ ہو تھ ۔
واضح رہ کہ صوب حکومت کے <NUM> نومبر کو ہو وال کابینہ کے اجلاس کا ایجنڈ جار کی گی تھ جس میں ترتیب وار ایجنڈ نمبر <NUM> میں لکھ گی تھ کہ صوب حکومت ضلع خیبر کے علاق تیراہ میں ٹارگٹڈ انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے نتیج میں نقل مکا کر وال خاندان کی مدد کر گی ۔
کابینہ کے ایجنڈ میں یہ نقطہ سیکیرٹر محکمہ ریلیف اینڈ بحال کی جانب سے پیش کی گی تھ ۔
تاہم اس بار میں کی فیصلہ ہو ، اس کا ذکر سرکار ہینڈ آؤٹ میں بھ نہ تھ ۔
صوب سطح پر قائم قدر آف سے نمٹ کے ادار پی ڈی ایم اے نے بھ اس بار میں کو تفصیل فراہم نہ کی ہے ۔
ضلع خیبر سے تعلق رکھ وال رکن قوم اسمبل اقبال آفرید نے بی بی سی کو بتاا کہ یہ کیس صورتحال ہے کہ جس علاق میں آپریشن اور نقل مکا کی بات ہو رہ ہیں ، اس علاق کے منتخب اراکین اسمبل کو نہ بتاا گی اور نہ ہی انھ اعتماد میں لی گی ۔
انھ نے کہ کہ اس آپریشن کے لی نہ تو کو نوٹیفیکیشن ہو اور نہ ہی پی ڈی ایم اے یا این ڈی ایم اے کی طرف سے کو تفصیل فراہم کی گئ کہ یہ آپریشن کس طرح کا اور کیس ہو گا ۔
ان سے جب کہ گی کہ اس سے پہل اس طرح باجوڑ میں بھ انٹیلیجنس بیسڈ ٹارگٹڈ کاررو کی گئ تو ان کا کہ تھ کہ باجوڑ میں کاررو کے لی باقاعدہ منتخب نمائند سے بات چیت کی گئ یہ تک کہ سار سیاس جماعت کے مقام رہنما سے بات کی گئ اور انھ امن کے قیام کے لی موقع دی گی اور اس کے بعد وہ پر کاررو کی گئ تھ ۔
اقبال آفرید کا کہ تھ کہ اگر انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کر ہے تو اس کے لی لوگ کو بے گھر کی کی جا رہ ہے ۔
اگر انھ خفیہ اطلاع ہیں کہ جہ عسکریت پسند ہیں تو انھ پکڑ ، لوگ کو بے گھر نہ کی جائ ۔

[176]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے ایک بار پھر پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئ ) سمیت تمام اپوزیشن جماعت کو مذاکر کی دعوت دی ہے جس متحدہ اپوزیشن کے پلیٹ فارم تحریک تحفظ آئین پاکستان نے قبول کر لی ہے ۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان کا کہ ہے کہ انھ نے حکوم پیشکش کو سنجیدگ سے لی اور اس پر اپوزیشن سمیت تمام جماعت سے تفصیل مشاورت کی ۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان کے نائب صدر مصطف نواز کھوکھر کا کہ ہے کہ اپوزیشن پارلیمان اور آئین کی بالادس اور قانون کی حکمرا کو یقا بنا کے لی نئ میثاق پر حکومت سے بات کر کو تیار ہے ۔
جیو نیوز کے پروگرام آج شاہزیب خانزادہ کے ساتھ میں گفتگو کر ہوئ مصطف نواز کھوکھر نے واضح کی کہ یہ مذاکر عمران خان کی رہ ، جیل میں ملاقہ یا پھر کیسز ختم کر کے لی نہ بلکہ ملک میں سیاس عمل کے بے مع ہو اور اس پر کم ہو عوام اعتماد سے متعلق ہوں گے ۔
حکومت کی جانب سے مذاکر کی پیشکش کے بعد تحریک تحفظ آئین پاکستان کے صدر محمود خان اچکز نے عمران خان کی بہن علیمہ خان سے ملاق کی اور اس کے بعد ہی اپ اعلام میں مذاکر کی پیشکش کو قبول کر کا اعلان کی گی ۔
دوسر جانب پاکستان تحریک انصاف سے وابستہ وہ افراد جو اس وقت جماعت کی فیصلہ ساز میں بہت فعال نہ لیکن ماض میں عمران خان کے قریب سمجھ جا ہیں ، انھ نے بھ سیاس کشیدگ ختم کر کے لی حکومت کے ساتھ مذاکر کی پیشکش کا خیر مقدم کی ۔
ایک ایس وقت میں جب پاکستان کے ریاس ادار تحریک انصاف اور اس کے با عمران خان کے خلاف سخت رویہ اپنائ ہوئ ہیں ، ان مذاکر کا مقصد کی ہے اور تحریک انصاف یا عمران خان کی مزاحمت یا احتجاج پر مب سیاست کے دوران ان مذاکر کی کو اہمیت ہے بھ یا نہ ؟
بی بی سی نے یہ جان کے لی سیاس مبصرین سے بات کی ۔
سیاس تجزیہ کار اور مبصرین کا مان ہے کہ ملک میں اس وقت واضح سیاس تقسیم ہے اور ان حال میں عدم استحکام کا خدشہ ہمیشہ موجود رہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر سینیئر صحاف و تجزیہ کار نصرت جاوید کا کہ ہے کہ حکومت یہ سمجھ ہے کہ پی ٹی آئ کی احتجاج سیاست ناکام ہو چک اور یہ اچھ موقع ہے کہ تحریک انصاف سے رابطہ کی جائ ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ نصرت جاوید کا کہ تھ کہ حکومت کی جانب سے پی ٹی آئ کو مذاکر کی دعوت دی ، اس بات کا اشارہ ہے کہ حکومت بھ سیاس ماحول کو بہتر بنا چاہ ہے ۔
واضح رہ کہ حکومت کی جانب سے مذاکر کی یہ پیشکش ایس وقت میں کی گئ جب حالیہ عرص میں اقوام متحدہ کے انسا حقوق کے ادار اور امریک کانگریس کے ارکان کی جانب سے پاکستان میں انسا حقوق کی صورتحال اور سیاس قید کے معامل پر تحفظ سام آئ تھ ۔
تحریک انصاف ان مذاکر کے لی کس حد تک سنجیدہ ہے ؟
اس بار میں بات کر ہوئ نصرت جاوید کا کہ تھ کہ عمران خان نے حکومت سے بات چیت کے لی محمود اچکز کو نامزد کر رکھ ہے اور محمود اچکز نے علیمہ خان سے بات کر کے ہی مذاکر کی دعوت قبول کی ۔
سینیئر صحاف اور تجزیہ کار عاصمہ شیراز کہ ہیں کہ حکومت کو بھ اندازہ ہے کہ ان مذاکر کا کو مثبت نیجہ برآمد نہ ہو گا ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ عاصمہ شیراز کا کہ تھ کہ حکومت اس سے یہ تاثر دی چاہ ہے کہ ہم تو مذاکر کے لی تیار ہیں لیکن تحریک انصاف اور عمران خان ان میں کو دلچسپ نہ رکھ ۔
میر خیال ہے کہ وزیر اعظم کی جانب سے مذاکر کی پیشکش حکومت کی سیاس پوائنٹ سکورنگ کی کوشش ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ کچھ عرصہ قبل ، پی ٹی آئ کے سابق رہنم جو اب بھ پارٹ کے ساتھ اپ وابستگ ظاہر کر رہ ہیں ، انھ نے بھ بات چیت شروع کر کا عندیہ دی تھ لیکن اس معامل میں بھ کو پیشرفت نہ ہو سک تھ ۔
واضح رہ کہ پی ٹی آئ کے سابق رہنم فواد چوہدر ، عمران اسماعیل اور محمود مولو نے اکتوبر میں اعلان کی تھ کہ وہ سیاس تلخ کم کر کے لی فریقین کے مابین بات چیت شروع کر کی کوشش شروع کر رہ ہیں ۔
اس ضمن میں ان رہنما نے لاہور میں شاہ محمود قریش سمیت پی ٹی آئ کے اسیر رہنما سے ملاقہ بھ کی تھ ۔
نصرت جاوید کہ ہیں کہ تحریک انصاف تاحال بہت کنفیوژن کا شکار ہے ۔
ایک طرف مذاکر کی حام بھر ہے اور دوسر جانب وزیر اعل خیبر پختونخو احتجاج ریل پر مشاورت کر کے لی لاہور کے دور پر ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ مذاکر کا یہ عمل بہت پیچیدہ ہے اور انھ نتیجہ خیز بنا کے لی تحریک انصاف کو واضح ایجنڈ کے ساتھ اس میں شامل ہو پڑ گا ۔
، تصویر کا ذریعہ عاصمہ شیراز کہ ہیں کہ اس مذاکرا عمل کی کامیاب کے زیادہ امکان نہ اور یہ صرف حکومت اور پی ٹی آئ کے سابق رہنما کی جانب سے شروع کی گئ ایک مشق ہے ۔
ان کے بقول اس میں کو شک نہ کہ پی ٹی آئ کے اندر ایک گروپ ہے ، جو حکومت کے ساتھ مذاکر چاہ ہے ۔
اس سلسل میں پہل بھ کوٹ لکھپت میں قید رہنما نے ایک خط لکھ تھ اور چند روز قبل بھ ان کی جانب سے ایک خط لکھ گی ۔
واضح رہ کہ پی ٹی آئ کے رہنم می محمود الرشید ، اعجاز چوہدر اور سابق گورنر پنجاب عمر سرفراز چیمہ کو نو مئ کے مختلف مقدم میں سزائ ہو چک ہیں لیکن ان مقدم میں شاہ محمود قریش کو بر کر کا سلسلہ بھ جار ہے ۔
عاصمہ شیراز کہ ہیں کہ پی ٹی آئ میں ایک گروپ مذاکر کا حام ہے اور حکومت اس کا فائدہ اٹھ کر جارحانہ سیاست کی حام پی ٹی آئ کی قیادت کو تنہ کر چاہ ہے ۔
لیکن یہ بھ حقیقت ہے کہ عمران خان ، اس وقت کس بھ بات چیت کے موڈ میں نہ اور بدستور مزاحمت کی سیاست پر زور دے رہ ہیں ۔
لہذ اگر پی ٹی آئ مذاکر آگ بڑھا چاہ ہے تو پہل اس اپ ایک میٹنگ کر چاہ ، جس میں عمران خان کی بہن بھ شامل ہوں ۔
نصرت جاوید کہ ہیں کہ پی ٹی آئ تو اس حکومت کے وجود کو ہی تسلیم نہ کر لیکن اسمبل میں موجود ہے ۔
ساتھ ہی پارٹ میں یہ خواہش بھ پا جا ہے کہ بات چیت کے ذریع عمران خان کے لی کو راستہ ہموار ہو ۔
ان کا کہ تھ کہ ایک طرف تحریک انصاف مذاکر کی بات کر ہے ، تو دوسر طرف پی ٹی آئ کا جارحانہ گروپ سٹریٹ موومنٹ کے لی پر تول رہ ہے ۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان کے نائب صدر مصطف نواز کھوکھر کا کہ ہے کہ متحدہ اپوزیشن میں اور بھ جماعت شامل ہیں اور حکومت سے بات چیت کا اختیار پی ٹی آئ نے محمود خان اچکز کو دی ۔
انھ نے کہ کہ اگر کو معاہدہ ہو جا ہے تو عمران خان سے دستخط کروا کی ذمہ دار محمود خان اچکز کی ہو گی ۔
، تصویر کا ذریعہ عاصمہ شیراز کہ ہیں کہ عمران خان کی جانب سے تحریک تحفظ آئین پاکستان کو واضح ہداا نہ دی گئ ۔
اگر یہ حکومت کے ساتھ مذاکر کر ہے اور کس معامل پر اتفاق رائ ہو جا ہے تو اگر پھر عمران خان اس ویٹو کر دیں تو حکومت اس کا بھرپور فائدہ اٹھائ گی ۔
ان کے بقول پھر حکومت یہ کہ گی کہ عمران خان ، مفاہمت پر یقین ہی نہ رکھ اور انتشار کی سیاست ہی ان کا شیو ہے ۔
عاصمہ شیراز کہ ہیں کہ اگر مذاکر کامیاب ہو بھ جا ہیں تو پہل مرحل میں تو عمران خان کی رہ ایجنڈ میں شامل ہی نہ ۔
لہذ میثاق جمہوریت ، شفاف انتخاب ، قانون کی حکمرا جیس مطالب جو ایک وسیع ایجنڈ ہیں ، اس پر حکومت کے لی رض مند ہو بھ گھاٹ کا سود نہ ہو گا ۔
عاصمہ شیراز کے بقول پی ٹی آئ کے اندر پا جا وال تقسیم کا اندازہ اس بات سے بھ ہو ہے کہ جس روز قوم کانفرنس کا اعلامیہ جار ہو اور مذاکر کی بات کی گئ تو اس روز علیمہ خان کا بیان آی کہ جو مذاکر میں جائ گا کہ وہ ہم میں سے نہ ہو گا ۔
ان کے بقول مشترکہ اعلام کے بعد پی ٹی آئ کے مرکز سیکریٹر اطلاع شیخ وقاص اکرم کا سخت بیان اور پھر خود عمران خان کا اپ ٹویٹ میں سہیل آفرید کو سٹریٹ موومنٹ شروع کر کی ہدایت کر ظاہر کر ہے کہ اس معامل میں کت ابہام ہے ۔

[177]
، تصویر کا ذریعہ جوا میں ایک محبت کے مار فوج نے اپ حال دل بیان کر کے لی انگریز کی ایک نظم سن تھ ۔
آپ بھ سن لیں : ہم جان دی ہیں اس وطن کے لی جس سے ہم پیار کر ہیں سوچو ہم کی کر گے اس کے لی جو ہم سے پیار کر گا ہر آن وال آئ ایس آئ چیف کو پیار مل ہے اور جا ہوئ تھوڑ بہت لعن طعن ۔
ہر آن وال کے بار میں دفاع تجزیہ نگار انگلا ہل ہل کر بتا ہیں کہ وہ ایک انتہ پیشہ ور جنرل ہیں ۔
مبارک سلامت کے اس شور میں کو یہ بھ نہ کہہ سک کہ بھائیو !
فوج کے سب سے حساس ادار کا سربراہ کو پیشہ ور جنرل ہی بن گا ۔
اس کے لی کو امیدوار پاکستان آئیڈل سے تو نہ چن جا سک ۔
جب وہ آئ ایس آئ چیف گھر جا ہے تو الزام لگ ہے کہ یہ تو اس حساس عہد پر رہ کر سیاست کر رہ ۔
یہ اس طرح کا الزام ہے کہ پوپ کی وف کے بعد کہ جائ کہ یہ سار عمر اپ مذہب کی تبلیغ کر رہ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر جنرل فیض حمید کا نام پہل دفعہ تب سن تھ جب ایک سینیئر اور باخبر صحاف نے اپ فون پر ایک میسیج دیکھ اور مجھ سے سگریٹ مانگ ۔
میں نے کہ کہ آپ تو کب کا چھوڑ چک ہیں ۔
فرماا کہ سگریٹ نکالو ، خبر ہی بہت ٹینشن وال ہے ۔
فیض ڈی جی بن گی ہے ۔
بتاا گی کہ ڈان لیکس کے نام سے میڈا پر اور حکومت پر جو ڈنڈ چلاا جا رہ ہے اس کے پیچھ جنرل فیض ہی تھ ۔
میں نے تسل دی کہ آپ نے بڑ آئ ایس آئ چیفس آت جا دیکھ ہیں ، یہ مصیبت بھ گزر جائ گی ۔
انھ نے مجھ ان آنکھ سے دیکھ جس کا مطلب ہو ہے کہ تمھ اس بل کا پت ہی نہ جو اب نازل ہو وال ہے ۔
پہل آئ ایس آئ چیف جو اپ آپ کو ول عہد سمجھ لگ تھ وہ جنرل حمید گل تھ ۔
ان کا دعو تھ کہ نہ صرف انھ نے افغانستان آزاد کرواا ، سوویت یونین کو توڑ بلکہ پور دنا میں کمیونزم کو شکست دی ۔
ان سے کبھ کو یہ نہ پوچھ سک کہ آپ کا پہل کام تھ اپ چیف اور ادار کی حفاظت ۔
آپ کی کمان میں آپ کے چیف اور آدھ درجن سے زیادہ جنرل ایک طیار کے حادث میں ہلاک ہوئ ۔
نہ آپ حادث کو روک سک نہ قوم کو بت سک کہ ذم دار کون تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ اس کے بعد جو بھ آئ ایس آئ چیف آئ ان میں سے کو ایک حکومت کو گھر بھیج کا بندوبست کر ، کو کس جیل میں بیٹھ یا جل وط میں دن گزار سیاستدان کو واپس لا کا بندوبست کر ۔
ایک بے نظیر بھٹو کو باقاعدہ غدار قرار دی تو بعد میں آن وال فیصل کر کہ نہ اب وہٹھیک ہو گئ ہیں ۔
نواز شریف کبھ بگڑ ہو بچہ تو کبھ ہا جیکر ، لیکن پھر دوبارہ مدبر سیاستدان قرار پا ۔
آصف زردار میمو گیٹ کا ملزم اور سار ملک کو بیچ کر کھا وال قرار پا اور پھر فیصلہ کہ چل انھ ہی دوبارہ صدر بن دی ہیں ۔
یہ فیصل ظاہر ہے کہ ادارہ ہی کر تھ لیکن سیاستدان اور میڈا کو سیدھ کر کے لی دست و بازو آئ ایس آئ کے استعمال ہو تھ ۔
اس طرح آئ ایس آئ چیف کو ایک اچھ سپاہ کی طرح اپ ادار کے لی اپ ذات کی قربا دی پڑ ۔
ریٹائرمنٹ کے بعد تھوڑ سی بدنام اس عہد میں پارٹ آف دا جاب سمجھ جا تھ ۔
خاموش رہ ، گالف کھیل اور قریب پیار دوست کو اپ فتوح کے قص سنائ ۔
جنرل فیض نے خود یا شاید ان کے مداح نے انھ آئ ایس آئ چیف بن ہی فوج کا ول عہد مقرر کر دی تھ ۔
<NUM> سالہ منصوب کی بات ہو لگ ۔
کچھ لوگ نے سمجھاا بھ کہ فوج میں تاج پوش نہ ہو ۔
مغل بادشاہ بھ کس شہزاد کو ول عہد بنا تھ تو اس کے خلاف محلا سازش شروع ہو جا تھ ۔
یہ تو ایک پیشہ ور فوج ہے جس میں ہر تھر سٹار جنرل اپ آپ کو بج طور پر ول عہد سمجھ ہے ۔
اب جنرل فیض کو <NUM> سال قید بامشقت کی سز ہو چک ۔
ابھ کچھ اور سنگین جرائم کا حساب باق ہے ۔
یہ یہ بتاا جا رہ ہے کہ دیکھو فوج کے اندر احتساب کا نظام کت مضبوط ہے ۔
جرنیل کو پیغام ہے کہ ریٹائر ہو کے بعد کو اعل عہدہ بھ نہ مل تو صبر شکر کرو ، اپ گالف کی گیم پر توجہ دو ۔
لیکن ایک پیغام قوم کو بھ دی جا رہ ہے ، وہ پرا فوج محبت وال نظم دوبارہ سن جا رہ ہے کہ دیکھو اگر ہم اپ ات لاڈل جنرل کے ساتھ یہ کر سک ہیں تو تم جو اڈیالہ کی جیل کے سیل سے دھمکا دی رہ ہو ، تم جو سوشل میڈا پر مسنگ پرسنز کے بار میں سوال کر ہو تم جو تاحا ورد اور تاحا استث کے مع پوچھ ہو تم جو دل میں یہ سوچ ہو کہ اگر ایک جنرل کا حساب ہو ہے تو کی دوسر کا بھ ہو گا ۔
ذر سوچو !
ہم تمھار ساتھ کی کر سک ہیں ۔

[178]
، تصویر کا ذریعہ قوم سلام کے لی خطرہ ، ذہ مریض ، خود پسند اور اپ ذات کا قید ۔
یہ وہ کچھ سخت الفاظ ہیں جو جمع کو پاکستا فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر کی پریس کانفرس میں ان کے منھ سے سن دی ۔
پاکستا فوج کے شعبہ تعلق عامہ ( آئ ایس پی آر ) کے ڈائریکٹر جنرل نے اس شخص کا نام نہ لی جس کے لی وہ یہ الفاظ استعمال کر رہ تھ لیکن پاکستا سیاست پر نظر رکھ وال ہر شخص کو یہ معلوم ہو گا کہ ان کی ڈیڑھ گھنٹہ طویل پریس کانفرنس کا مرکز اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیر اعظم عمران خان ہی تھ ۔
خود عمران خان گذشتہ کئ برس سے پاکستا فوج کے سربراہ ( اور اب چیف آف ڈیفینس فورسز ) فیلڈ مارشل عاصم منیر پر سخت الزام لگ رہ ہیں ۔
اس کی تازہ مثال وہ بیان ہے جو رو ہف سام آی ۔
تقریب ایک مہا بعد دو دسمبر کو جب عمران خان کی بہن عظم خان کو اپ بھ سے ملاق کی اجازت مل تو پی ٹی آئ کے مطابق اڈیالہ جیل سے یہ بیان باہر آی کہ عاصم منیر ایک ذہ مریض ہیں جس کی اخلاق پس کی وجہ سے پاکستان میں آئین اور قانون مکمل طور پر ختم ہو چک ہیں ۔
لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر کی پریس کانفرنس سے یہ بات واضح ہو ہے کہ ان کا ادارہ سابق وزیر اعظم اور ان کی جماعت کے بیان اور مسلح افواج اور اس کی قیادت پر حمل سے سخت ناراض ہیں ۔
انھ نے اپ ناراض کا اظہار کچھ ان الفاظ میں کی کہ اگر کو اپ ذات ، ذہن کے فریب یا خود پسند کی سوچ کے لی مسلح افواج اور اس کی قیادت پر حملہ آور ہو ہے تو ہم بھ سخ سے اس کا مقابلہ کر گے ۔
اس میں کو شک نہ ہو چاہ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی نے عمران خان پر لگ وال الزام اور پاکستا فوج کے ترجمان کی پریس کانفرنس پر مؤقف جان کے لی پی ٹی آئ کے متعدد رہنما سے رابطہ کر کی کوشش کی تاہم اس تحریر کے چھپ تک ان کا کو جواب موصول نہ ہو ۔
تاہم پی ٹی آئ کے موجود چیئرمین بیریسٹر گوہر عل خان نے سوشل میڈا پر اپ پیغام میں ڈی جی آئ ایس پی آر کی پریس کانفرنس پر مایوس کا اظہار کی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان کا اپ بیان میں کہ تھ کہ پی ٹی آئ کا بیانیہ نہ ملک دشمن ہے اور نہ ہی ہو گا ۔
ریاس ادار اور سیاس لوگ ایک دوسر کو ذہ مریض کہ یا خطرہ سمجھ تو یہ افسوسناک ہے ۔
پاکستا فوج کے ترجمان کی پریس کانفرنس کے بعد پی ٹی آئ اور اس کے سربراہ کے سیاس مستقبل کے بار میں بہت سے سوال اٹھ رہ ہیں ؟
یہ سوال بھ اٹھاا جا رہ ہے کہ سول حکومت کے ہو ہوئ ڈی جی آئ ایس پی آر کو خود پریس کانفرنس کی کر پڑ ؟
کی اس سے عمران خان کی مقبولیت اور بڑھ گی ؟
اور کی معامل سابق وزیر اعظم کی جماعت پر پابند لگا کی طرف جا رہ ہیں ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ترجمان پاکستا فوج نے اپ پریس کانفرنس میں کہ کہ اب اس کا بیانیہ پاکستان کی قوم سلام کے لی خطرہ بن چک ہے ۔
بعض حلق یہ سوال بھ اٹھ رہ ہیں کہ آخر پاکستان تحریک انصاف کا بیانیہ ہے کی ؟
اور کی اس سے اسٹیبلشمنٹ خطرہ محسوس کر رہ ہے ؟
سینیئر صحاف اور تجزیہ کار مجیب الرحمان شام کہ ہیں کہ پاکستان تحریک انصاف نے حالیہ کئ روز سے فیلڈ مارشل عاصم منیر کو اپ ہدف بناا ہو ہے اور ملک سے باہر بیٹھ ، پی ٹی آئ کے حماا یوٹیوبرز بھ اس بیان کو آگ بڑھ رہ ہیں ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ عمران خان کی بہن بھ مسلسل فوج قیادت کو نشانہ بن رہ ہیں ، لہذ اس کے نتائج تو برآمد ہوں گے ۔
ان کے بقول عمران خان کے ایکس پر بیان نے جل پر تیل کا کام کی اور فوج ترجمان کو خود اس معامل میں تفصیل پریس کانفرنس کر پڑ ۔
تجزیہ کار حبیب اکرم کہ ہیں کہ اس وقت پاکستان میں بیانیہ بنا کی صلاحیت دو فریق کے پاس ہے ۔
ایک فریق فوج ہے اور دوسر عمران خان ہیں ، جن کا بیانیہ حالیہ عرص میں عوام میں مقبول ہو ۔
وہ کہ ہیں کہ عمران خان کے بیان میں تین نومبر <NUM> کو انھ گول لگ کے واقع کے بعد تیز آئ اور جب نو مئ آی تو اس میں مزید شدت آئ ۔
ان کے بقول گذشتہ برس فرور میں ہو وال انتخاب بھ ایک طرح سے عمران خان کی دلیر اور ان کی مقبولیت کا امتحان تھ ، جس میں وہ کامیاب رہ ۔
حبیب اکرم کہ ہیں کہ عمران خان کا بیانیہ اس لی مقبول ہو رہ ہے کیوںکہ حکومت ملک میں قانون کی حکمرا ، عدلیہ کی آزاد اور اظہار رائ سے متعلق دعو کر تی ہے لیکن ان کے بقول زما حقائق اس سے مختلف ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ماہرین کہ ہیں کہ پاکستان کی سیاس تاریخ میں سیاس جماعت ، فوج سے قریب اور دور ہو رہ ہیں ۔
حبیب اکرم کہ ہیں کہ پاکستان میں ماض میں جت بھ مارشل لا آئ ، اس میں رائ عامہ ، اکثر حکومت کے خلاف ہو تھ اور فوج کو خود اقتدار سنبھال میں کو مشکل پیش نہ آت تھ ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ نو کی دہ میں بھ جب حکوم بدلت رہ تو یہ اس صورت میں ہو تھ ، جب ایک حکومت اپ ساکھ کھو چک ہو تھ اور اس وقت رائ عامہ کو ہموار کر بھ آسان تھ ۔
ان کے بقول پاکستان کی تاریخ میں یہ پہل موقع ہے جب اس معمول کو بدل گی اور یہ ایک غیر معمول صورتحال ہے ۔
حبیب اکرم کے بقول عمران خان پور قوت اور شدت سے یہ بات کر رہ ہیں کہ پاکستان میں طاقت کے توازن کو تبدیل ہو چاہ مگر ان کے بقول پاکستان کی اسٹیبلشمنٹ ریاس ڈھانچ کے توازن میں تبدیل پر بات کر کو تیار نہ اور یہ وجہ ہے کہ فوج ترجمان کے لہج میں سخ دیکھ میں آئ ۔
مجیب الرحمان شام کہ ہیں کہ فوج ترجمان کی جمع کی پریس کانفرنس پاکستان کی تاریخ کا ایک غیر معمول واقعہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ سیاس معامل پر فوج ترجمان کی پریس کانفرنس بدقسم ہے ۔
بہتر ہو کہ وزیر دفاع یا کو اور حکوم شخصیت یہ پریس کانفرنس کر کیونکہ یہ سیاس معامل ہیں اور ان پر سیاست دان کو ہی گفتگو کر زیب دی ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ماض میں فاطمہ جناح ، ذوالفقار عل بھٹو ، نواز شریف یا بے نظیر بھٹو کی جانب سے بھ اسٹیبلشمنٹ پر تنقید کی جا رہ لیکن اس میں ات شدت نہ تھ ، جت سخت بیان عمران خان کی جانب سے سام آئ ہیں ۔
ان کے بقول حال اس نہج پر پہنچ گئ تھ کہ فوج کو ایک ادار کے طور پر خود اس معامل میں سام آن پڑ تاہم وہ امید کر ہیں کہ اس نوعیت کی پریس کانفرنس کا سلسلہ دراز نہ ہو گا ۔
، تصویر کا ذریعہ پی ٹی آئ اور فوج کے درمیان تعلق میں تناؤ گذشتہ دو برس سے زیادہ عرص سے جار ہے ۔
ایس میں یہ سوال بھ جنم لی ہے کہ ایک سیاس جماعت اور اس کے سربراہ کے خلاف ات سخت زبان استعمال کر کے لی ایس وقت کا انتخاب کی کی گی جب فیلڈ مارشل عاصم منیر کی بطور چیف آف ڈیفینس فورسز کی تقرر کو صرف دو ہی دن گزر ہیں ؟
سڈ میں یونیورسٹ آف ٹیکنالوج سے منسلک خارجہ اور قوم سلام امور پر تحقیق کر وال محقق محمد فیصل کہ ہیں کہ فوج کی طرف سے اس سخت زبان کے استعمال کی وجہ یہ پیغام بھیج ہے کہ عاصم منیر اگل پانچ برس تک بھ یہ ہیں اور کس بھ قسم کے بیان سے ہم کو فرق نہ پڑ گا ۔
خیال رہ چیف آف ڈیفینس فورسز کے عہد پر تقرر کے بعد فیلڈ مارشل عاصم منیر اگل پانچ برس تک پاکستا فوج کے سربراہ بھ رہ گے ۔
تجزیہ کار طلعت حسین کہ ہیں کہ اعل عہد پر فیلڈ مارشل عاصم منیر کی تقرر کے بعد ان کے ادار کو اپ سربراہ کی کردار کش کا جواب دی کی ضرورت محسوس ہو ۔
وہ ( فیلڈ مارشل عاصم منیر ) اب صرف پاکستا فوج کے سربراہ نہ بلکہ چیف آف ڈیفینس فورسز ہیں ۔
صرف ان کو نشانہ نہ بناا جا رہ بلکہ پور نظام کو نشانہ بناا جا رہ ہے ۔
طلعت حسین سمجھ ہیں کہ اب چیف آف ڈیفینس فورسز کا عہدہ ایک نئ سرخ لکیر بن گئ ہے اور پیغام یہ دی جا رہ ہے کہ اس عہد کے تقدس کا خیال رکھ ۔
فہد حسین کا خیال بھ یہ ہے کہ سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر عمران خان کے فوج کی قیادت کے بار میں پیغام بہت سخت ہو گئ ہیں ، الفاظ اور زبان کا استعمال بدتمیز کی حد کو چھو رہ ہیں ۔
ات ہی کاف نہ تھ کہ اب پی ٹی آئ کے رہنم اور حام مصنوع ذہانت کا استعمال کر کے مسلح افواج کی قیادت کے خلاف ہتک آمیز مہم چل رہ ہیں ۔
حبیب اکرم کہ ہیں کہ پاکستان کی سیاست میں کو بھ چیز حرف آخر نہ ہو ۔
ان کے بقول زیادہ پرا بات نہ کہ جب نواز شریف نے لندن میں بیٹھ کر تین حاضر سروس جرنیل کے نام لے کر ان پر تنقید کی تھ اور آج انھ نواز شریف کی جماعت مرکز اور صوب میں اقتدار میں ہے ۔
ان کے بقول غدار وال الزام بھ کو نئ بات نہ ۔
حسین شہید سہرور ، فاطمہ جناح ، ذوالفقار عل بھٹو ، بے نظیر اور نواز شریف ، ان سب پر بھ غدار کے الزام لگ ۔
دور جانب تجزیہ کار طلعت حسین کہ ہیں کہ سیاس جماعت اکثر گر ایرا میں کام کر ہیں لیکن اب ( ڈی جی آئ ایس پی آر کی پریس کانفرنس کے بعد ) تو سب کچھ سیاہ اور سفید ہے ۔
مجھ نہ لگ کہ اب کس سیاس راس کی کو گنجائش بچ ہے ۔
تاہم پی ٹی آئ کے چیئرمین بیرسٹر گوہر عل خان اب بھ سمجھ ہیں کہ ایک دوسر کو تسلیم کر اور اعتماد کا فقدان ختم کر کے اختلاف کم کی جا سک ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ میں تمام جمہوریت پسند قوت سے اپیل کر ہوں کہ تناؤ کو کم کر میں کردار اد کر ۔
ان تمام اپیل کے باوجود طلعت حسین کو آن وال وقت میں پی ٹی آئ پر مزید سخ ہو ہو نظر آ رہ ہے اور وہ سمجھ ہیں کہ شاید اب عمران خان کی بہن کو بھ ان سے ملاق نہ کر دی جائ ۔
کچھ روز قبل ( تین دسمبر کو ) وزیر قانون اور وزیر اطلاع نے بہت ہی واضح الفاظ میں کہ کہ جیل سے سیاس اور سخت بیان باہر آن کی اجازت نہ ہو گی ۔
مجیب الرحمان شام کہ ہیں کہ عمران خان ، ماض میں اپ پالیس پر نظرثا کر رہ ہیں اور اب ان کی جماعت کو بھ یہ احساس ہو رہ ہے کہ یہ معاملہ مزید آگ نہ بڑھ چاہ ۔
، تصویر کا ذریعہ پی ٹی آئ پر پابند کے امکان پر اس لی زیادہ بات ہو رہ ہے کیونکہ اپ پریس کانفرنس میں لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر نے نام لی بغیر عمران خان کے بیان کو قوم سلام کے لی خطرہ قرار دی تھ ۔
ان کے الفاظ کچھ یوں تھ اس کی مایوس اس حد تک بڑھ چک ہے کہ وہ سمجھ ہے کہ میں نہ تو کچھ نہ ۔
اب سیاست ختم ہو چک ، اب اس کا بیانیہ پاکستان کی قوم سلام کے لی خطرہ بن چک ہے ۔
جب ان سے پوچھ گی کہ کی فوج پی ٹی آئ پر پابند کا مطالبہ کر رہ ہے تو ان کا کہ تھ کہ فوج ریاست کا ایک ادارہ ہے اور ہمار کام اپ نقطہ نظر دی ہے ۔
ہم اس لی کھل عام اس پر بات کر رہ ہیں کیونکہ فوج سے متعلق ان کی بات بھ کھل عام قوم ، بین الاقوام میڈا اور سوشل میڈا پر کی جا ہیں ۔
ہمار کام ہے آپ کو بتا کہ ہم اس پر کی محسوس کر ہیں ۔
ریاست ہم سے بالاتر ہے ۔
یہ ان کا فیصلہ ہے ۔
آپ ان سے پوچھ کہ وہ کی کر گے ۔
پاکستا سیاست پر گہر نظر رکھ وال تجزیہ کار پی ٹی آئ پر پابند جیس انتہ اقدام کو خارج الامکان نہ سمجھ ۔
سیاس تجزیہ کار طلعت حسین نے بی بی سی اردو کو بتاا کہ عمران خان کو اور ان کے بیان کو قوم سلام کے لی خطرہ قرار دی گی اور ان کے خلاف کیس بن کر مزید کاررو کی ذمہ دار حکومت پر ڈال دی گئ ۔
میر پاس کو معلوم نہ لیکن امکان بہت ہیں ۔
پی ٹی آئ پر پابند لگ سک ہے ، عمران خان کو اڈیالہ جیل سے کس اور مقام پر منتقل کی جا سک ہے اور جو ان کے بیان کی ترویج کر ہیں ان کی گرفتارا بھ عمل میں آ سک ہیں ۔
یہ یہ سوال اٹھ ہے کہ کی حکومت واقع پی ٹی آئ پر پابند لگا جیس آپشن پر غور کر رہ ہے ؟
، تصویر کا ذریعہ وفاق وزیر مملکت برائ داخلہ طلال چوہدر ایس کس بھ پریشا سے بچ کے لی پی ٹی آئ کو عمران خان سے لاتعلق کر کا مشورہ دی ہیں ۔
انھ نے سابق وزیر اعظم عمران خان کا حوالہ دی ہوئ بی بی سی اردو کو بتاا کہ اگر ایک سز یافتہ شخص قوم سلام کے لی بن رہ ہے تو اس سے علیحدگ اختیار کر ۔
پی ٹی آئ کے اندر بہت سے سیاس لوگ بھ یہ سمجھ ہیں کہ عمران خان کے بیان سے نقصان ہو رہ ہے ، انھ سوچ ہوگ کہ اس کے نتائج سام آئ گے ۔
اگر ایس نہ ہو تو آئین و قانون کے مطابق حکومت اقدام کر گی ۔
دیگر مبصرین کا بھ یہ خیال ہے کہ آن وال دن میں پی ٹی آئ پر دباؤ بڑھ ہو نظر آئ گا ۔
فہد حسین کہ ہیں کہ حکومت کی طرف سے قانو اقدام کی شکل میں پی ٹی آئ پر مزید دباؤ بڑھ گا اور اب یہ واضح ہے کہ ریاست مزید سخت اقدام لی جا رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ حالیہ برس میں پاکستان کی حکومت نے پی ٹی آئ کے ساتھ اختلاف ختم کر کے لی مذاکر کی راہ اپنا کی کوشش کی اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) اور عمران خان کی جماعت کے رہنما کی اس حوال سے ملاقہ بھ ہو رہ ہیں تاہم سیاس مبصرین سمجھ ہیں کہ شاید اب حکوم جماعت یا اس کے اتحاد ایس کو سیاس راستہ نکال پر راض نہ ہوں ۔
حکوم وزر کے بیان دیکھ کر یہ معلوم ہو ہے کہ وہ عمران خان کو اب کو سیاس گنجائش دی کو تیار نہ اور اس کی مثال پی ٹی آئ سے خود کو عمران خان سے علیحدہ کر کا کی جا وال مطالبہ ہے ۔
فہد حسین کہ ہیں کہ پی ٹی آئ کی مرکز قیادت کا عمران خان سے علیحدہ ہو کا امکان بہت کم ہے ۔
ہاں لیکن اس مرکز قیادت سے باہر ایس لوگ ضرور ہو سک ہیں جو سخت قانو اقدام کے تناظر میں عمران خان کے لی اپ حمایت پر غور کر ۔
ان کے خیال میں اس صورتحال میں بھ نہ ہی عمران خان کو لچک دکھ گے اور نہ ہی ریاست ۔
پی ٹی آئ نے پور طرح سے خود کو اسٹیبلشمنٹ مخالف بیان سے جوڑ رکھ ہے اور اپ لی کو گنجائش ہی نہ چھوڑ ۔
ان کے لی زیادہ آپشن نہ ، سوائ اس کے کہ وہ اپ بیان کے ساتھ رہ اور آئندہ جو ہوگ اس کو برداشت کر ۔
پی ٹی آئ کے لی آن وال وقت کیس ہوگ یہ تو وقت ہی بتائ گا لیکن لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر کی پریس کانفرنس کا حوالہ دی ہوئ طلعت حسین کہ ہیں کہ لگ یہ ہے کہ اب مذم نہ بلکہ مرم کاررو ہو گی ۔

[179]
نیو یارک میں سکھ علیحدگ پسند رہنم کو قتل کر کی سازش کے الزام میں گرفتار انڈین شہر نے امریکہ کی وفاق عدالت میں تین جرائم کا اعتراف کر لی ہے ۔
<NUM> سالہ نکھل گپ نے قتل کر کے لی رقم لی ، اجرت کے عوض قتل اور من لانڈرنگ کی سازش کر کے جرائم قبول کی ۔
انھ <NUM> برس تک قید کی سز ہو سک ہے ۔
قتل کی اس مبینہ سازش کا ہدف امریک شہر گرپتونت سنگھ پن تھ ، جو خالصتان کے حام ہیں ۔
خالصتان تحریک انڈا میں سکھ کے لی ایک ازاد وطن کا مطالبہ کر ہے ۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ نکھل گپ کو قتل کر کے احکام انڈین حکومت کے اہلکار نے دی تھ ۔
انڈا پن کو قتل کر کی مبینہ سازش میں ملوث ہو کی تردید کر ہے ۔
امریک وکیل جے کلیٹن نے کہ : نکھل گپ نے نیویارک میں ایک امریک شہر کو قتل کر کی سازش کی ، صرف اس لی کہ وہ امریک شہر ازاد اظہار رائ کا حق استعمال کر رہ تھ جو یہ ملک انھ دی ہے ۔
نکھل گپ کا خیال تھ کہ انھ کس قسم کے نتائج کا سام نہ کر پڑ گا لیکن وہ غلط فہم کا شکار تھ ، انھ اب انصاف کا سام کر ہو گا ۔
بی بی سی نے تبصر کے لی گپ کے وکیل سے رابطہ کی ہے ۔
پن نے بی بی سی کو اپ بیان میں کہ : نکھل گپ کے اعتراف جرم نے عدال طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ انڈا کی مود حکومت نے امریک سرزمین پر باقاعدہ منصوبہ بند کے تحت کرائ کے قاتل کے ذریع قتل کی سازش تیار کی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انڈا نے پن کو دہشت گرد قرار دی ہے ، تاہم اس کی تردید کر ہوئ پن کہ ہیں کہ وہ تو صرف ایک کارکن ہیں ۔
سکھ انڈا میں ایک مذہب اقلیت ہیں جو ملک کی آباد کا تقریب دو فیصد ہیں ۔
کچھ گروہ طویل عرص سے سکھ کے لی ایک علیحدہ وطن کا مطالبہ کر رہ ہیں ۔
یہ تحریک اس وقت انڈا میں نماا نہ ، تمام سیاس جماعت اس کی مخالفت کر ہیں ۔
یہ تک کہ پنجاب کی سیاس جماعت بھ ، جہ سکھ کی اکثریت ہے ۔
تاہم سکھ برادر کے بیرون ملک مقیم حام خالصتان کے لی آواز بلند کر رہ ہیں ۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ گرپتونت سنگھ پن کو قتل کر کے لی مئ <NUM> میں انڈین حکومت کے ایک ملازم نے گپ کو ذمہ دار سونپ ۔
ممکنہ قتل پر بات چیت کے لی دون نے دہل میں ملاق کی ۔
فرم جرم کے مطابق وکاش یادو نام یہ افسر انڈین حکومت کے کابینہ سیکریٹیریٹ میں کام کر تھ ۔
انڈا کی خفیہ ایجنس را کا دفتر بھ وہ پر ہے ۔
ان الزام کے سلسل میں یادو کو گرفتار نہ کی گی ۔
فرد جرم میں کہ گی ہے کہ یادو کے حکم پر گپ نے ایک شخص سے رابطہ کی تاکہ نیو یارک میں قتل کے لی کس کو اجرت دی جا سک ۔
یہ شخص اصل میں امریک حکومت کا مخبر تھ ۔
اس نے گپ کو ایک دوسر شخص سے ملواا جو خود کو قاتل ظاہر کر رہ تھ لیکن حقیقت میں وہ امریکہ کے ادارہ برائ انسداد منشا کا خفیہ افسر تھ ۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ یادو نے گپ کو قتل کے ہدف کے بار میں معلوم دیں ، جن میں نیو یارک میں ان کے گھر کا پتہ اور فون نمبر شامل تھ ۔
پھر گپ نے یہ معلوم اجر قاتل ( خفیہ افسر ) کو دیں ۔
یہ ہدف ہردیپ سنگھ نجر کے ساتھ تھ ۔
ہردیپ سکھ علیحدگ پسند تحریک میں سرگرم تھ اور جون میں کینیڈ میں ایک نقاب پوش حملہ اور کے ہاتھ قتل کر دی گئ تھ ۔
استغاثہ کے مطابق نجر کے قتل کے کچھ ہی عرصہ بعد مبینہ طور پر گپ نے اجر قاتل کو بتاا کہ ہمار پاس بہت سے اہداف ہیں اور نجر بھ ایک ہدف تھ ۔
اس کے بعد کینیڈ نے انڈا پر الزام لگاا کہ وہ نجر کے قتل کے ساتھ ساتھ پن کے قتل کی سازش میں بھ ملوث ہے ۔
انڈا نے دون معامل میں کس بھ قسم کے تعلق کی تردید کی تھ ۔
پیش کے اعتبار سے وکیل گرو پتونت سنگھ کا خاندان پہل انڈا کے گا ناتھوچک میں رہ تھ جو بعد میں انڈین پنجاب میں امرتسر کے قریب واقع ایک گا خان کوٹ چل گئ ۔
پنو کے والد مہندر سنگھ پنجاب مارکیٹنگ بورڈ کے سیکرٹر تھ ۔
<NUM> کی دہ میں ، انھ نے پنجاب یونیورسٹ ، چند گڑھ سے قانون کی تعلیم حاصل کی ۔
کالج کے زما سے ہی وہ ایک طالب علم کارکن بن گئ اور طلبہ سیاست میں سرگرم ہو گئ ۔
نو کی دہ میں پن کے خلاف امرتسر ، لدھیانہ ، پٹیالہ اور چند گڑھ کے شہر میں واقع تھان میں قتل کا مقدمہ درج کی گی تھ ۔
ذرائع کے مطابق گرو پتونت کے خلاف کئ مقدم درج ہیں ۔
پنو کا کہ ہے کہ پولیس نے ان کے خلاف جھوٹ مقدم درج کرائ ہیں ۔
اس کے بعد پن <NUM> <NUM> میں امریکہ چل گئ جہ انھ نے کنیٹیکٹ یونیورسٹ میں داخلہ لی اور فنانس میں ایم بی اے اور نیویارک یونیورسٹ سے قانون میں ماسٹرز کی ۔
امریکہ میں اعل تعلیم مکمل کر کے بعد ، پنو نے <NUM> تک نیویارک میں وال سٹریٹ میں سسٹم اینالسٹ کے طور پر کام کی ۔
انھ نے <NUM> میں سکھس فار جسٹس نام تنظیم کی بنیاد رکھ ۔
پنو اکثر عوام طور پر ایک علیحدہ خالصتان کے قیام کی اپیل کر ہیں ۔

[180]
، تصویر کا ذریعہ خالصتان کے حام کی جانب سے انڈین سفارت کار کو دھمک آمیز پیغام کے بعد کینیڈ اور انڈا کے سفار تعلق میں تناؤ کے آثار ہیں ۔
کینیڈ کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے کہ ہے کہ ان کی حکومت نے ہمیشہ انڈا کے خلاف احتجاج اور سفارت کار کو تشدد کا نشانہ بنا سے متعلق معامل کو بہت سنجیدگ سے لی ہے ۔
جمعر کو کینیڈین وزیر اعظم انڈا کے وزیر خارجہ کے اس بیان پر تبصرہ کر رہ تھ ، جس میں انھ نے کہ تھ کہ کینیڈ میں خالصتان کے حام کی سرگرما بڑھ رہ ہیں کیونکہ وہ ووٹ بینک کی سیاست کا حصہ ہیں ۔
پچھل چند مہین کے دوران ، خالصتان کے حام عناصر نے کینیڈ میں کئ انڈا مخالف مظاہر کی ہیں ۔
حال ہی میں انڈا نے ایس عناصر کی جانب سے انڈین سفارت کار کو دی جا وال دھمک کے بعد نئ دہل میں کینیڈ کے ہا کمشنر کو طلب کی تھ ۔
<NUM> جول کو خالصتان کے حام کے ممکنہ مظاہر سے قبل ، انڈا کی جانب سے بیان سام آی تھ کہ کینیڈ میں انتہ پسند کو جواز فراہم کر کے لی اظہار رائ کی آزاد کا غلط استعمال کی جا رہ ہے ۔
<NUM> جول کو انڈین وزارت خارجہ کے ترجمان نے خالصتان کے حام کی طرف سے کینیڈ ، امریکہ اور آسٹریلا میں انڈا کے سفارت کار کو دی جا وال دھمک پر برہم کا اظہار کر ہوئ کینیڈین حکومت سے کاررو کی اپیل بھ کی ۔
یاد رہ کہ خالصتان کے حام نے ایک پوسٹر جار کی تھ جس میں کینیڈ میں انڈین سفارت کار سنج کمار ورم اور اپورو سریواستو پر خالصتان ٹائیگر فورس کے سربراہ ہردیپ سنگھ کو ہلاک کر کا الزام لگاا گی ۔
خالصتان کے حام <NUM> جول کو اس سلسل میں کینیڈ میں ریل نکال رہ ہیں ۔
کینیڈ میں اس ریل کے حوال سے خالصتان کے حام کی سرگرم دیکھ کر انڈین وزارت خارجہ نے اپ بیان میں کہ تھ کہ ایس پوسٹر بیرون ملک ہمار سفارت کار اور سفارت خان پر حمل کے لی اکسارہ ہیں ۔
ہم اس کس بھ حالت میں قبول نہ کر ۔
ہم نے کینیڈ کی حکومت سے اپیل کی ہے کہ وہ انڈا کے سفارت کار اور سفار مشن کو تحفظ فراہم کر ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال تاہم کینیڈ کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے اس معامل میں انڈا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر کے بیان پر ردعمل ظاہر کر ہوئ کہ کہ وہ غلط ہیں ۔
ہمار ملک بہت متنوع ہے اور ہم آزاد اظہار کو بہت اہمیت دی ہیں ۔
لیکن ہم ہمیشہ اس بات کو یقا بنائ گے کہ ہر قسم کے تشدد اور انتہ پسند کے خلاف کاررو کی جائ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر خالصتان کے حام کے مظاہر کے حوال سے ٹروڈو کی جانب سے آزاد اظہار کے حوال سے دی گی بیان انڈا کو پسند نہ آی ۔
انڈین وزارت خارجہ کے ترجمان نے جمعر کو ایک پریس کانفرنس میں کہ کہ یہ اظہار رائ کی آزاد کا سوال نہ ہے ۔
اس تشدد ، علیحدگ پسند کو جواز فراہم کر کے لی استعمال کی جا رہ ہے ۔
انھ نے امریکہ ، برطانیہ اور آسٹریلا میں خالصتان کے حام عناصر کی مبینہ حمایت کا معاملہ بھ اٹھاا ۔
تاہم جمعر کو ہی برطانو وزیر خارجہ جیمز کلیورل نے انڈا کے سفار مشن کی سکیورٹ یقا بنا کی یقین دہا کر تھ ۔
انھ نے ہفتہ کو ملک کے بڑ شہر میں خالصتان کے حام کی ریل کے دوران سکیورٹ فراہم کر کی یقین دہا کر ۔
انھ نے کہ کہ لندن میں انڈین ہا کمیشن پر براہ راست حملہ برداشت نہ کی جائ گا ۔
اس سے قبل لندن میں ، <NUM> مارچ کو ، خالصتان کے حام نے انڈین مشن سے منسلک ایک عمارت پر لہرائ جا وال انڈ پرچم کو اتار دی تھ جبکہ اس دوران مشن کا شیش کا ایک دروازہ بھ ٹوٹ گی تھ ۔
اس حمل کے بعد انڈین حکومت نے کہ تھ کہ برطانیہ انڈا کے سفار مشن کی سکیورٹ سے متعلق خدش پر توجہ نہ دے رہ ہے ۔
انڈا نے نئ دہل میں برطانو ہا کمشنر کی سکیورٹ بھ کم کرد تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ کینیڈ میں خالصتان کے حام کے انڈا مخالف موقف کے پیش نظر رائل کینیڈین ماؤنٹڈ پولیس نے انڈا کے سفارت کار اور سفار مشن کو سکیورٹ فراہم کر دی ہے ۔
لیکن کینیڈ میں علیحدگ پسند سکھ کی سرگرما بڑھ رہ ہیں ۔
کینیڈ میں سکھ کی ایک بڑ تعداد موجودہ ٹروڈو حکومت کے حام ہے ۔
کہ جا ہے کہ یہ وجہ ہے کہ حکومت نے اب تک خالصتان کے حام کے خلاف سخت کاررو کر سے گریز کی ہے ۔
کینیڈ میں <NUM> <NUM> ملین انڈین نژاد لوگ بس ہیں جن میں سے سات لاکھ سکھ ہیں ۔
یہ لوگ زیادہ تر گریٹر ٹورنٹو ، گریٹر وینکوور ، ایڈمنٹن اور کیلگر میں آباد ہیں ۔
انھ ایک بڑ ووٹ بینک کے طور پر دیکھ جا رہ ہے ۔
اب مقام کونسل اور کینیڈین پارلیمنٹ دون میں کئ سکھ ممبران پارلیمنٹ ہیں ۔
لیکن ایک طویل عرص سے خالصتان کے حام سکھ علیحدگ پسند کی سرگرما کینیڈ میں ہو رہ ہیں ۔
<NUM> میں خالصتان کے حام انتہ پسند نے ایئر انڈا کے ایک طیار کو بم سے اڑ دی تھ اوراس دھماک میں <NUM> کینیڈین شہر سمیت تمام <NUM> افراد ہلاک ہوئ تھ ۔
کینیڈ کی آباد مذہب اور نسل کی بنیاد پر کاف متنوع ہے ۔
مردم شمار کے اعداد و شمار کے مطابق <NUM> میں کینیڈ کی کل آباد میں اقلیت کی تعداد بڑھ کر <NUM> <NUM> فیصد ہو گئ تھ ۔
<NUM> میں ، اقلیت کینیڈ کی کل آباد کا صرف <NUM> <NUM> فیصد تھ ۔
اس رپورٹ کے مطابق <NUM> تک اقلیت کینیڈ کی کل آباد کا <NUM> فیصد ہو جائ گی ۔
کینیڈ میں خالصتان کے حام رائ عامہ کے جائز کی وجہ سے یہ رہ وال سکھ اور ہندو کے درمیان علیحدگ بھ بڑھ رہ ہے ۔
کچھ تجزیہ کار کا خیال ہے کہ اس کی وجہ سے ہندو اور انتہ پسند سکھ کے درمیان تصادم دیکھ کو مل سک ہے جیس کہ برطانیہ کے لیسٹر میں ہندو اور مسلمان کے درمیان پرتشدد تصادم ہو ۔
واضح رہ کہ آپریشن بلیو سٹار کی 39و برس سے چند روز قبل <NUM> جون کو کینیڈ کے شہر برامپٹن میں پانچ کلومیٹر طویل جلوس نکال گی ۔
، تصویر کا ذریعہ اس جلوس کے دوران اندر گاندھ کے قتل کی منظر کش ( ٹیبلو ) چل گاڑ پر پیش کی گئ تھ ۔
یاد رہ کہ <NUM> اکتوبر <NUM> کو اس وقت کی انڈین وزیر اعظم اندر گاندھ کو ان کے دو سکھ سکیورٹ اہلکار نے گول مار کر ہلاک کر دی تھ ۔
جون <NUM> میں انڈین فوج نے امرتسر کے گولڈن ٹیمپل میں سکھ انتہ پسند کے خلاف فوج کاررو کی تھ ۔
انڈا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے کینیڈ میں خالصتان تحریک کے حام سکھ کے ایک جلوس میں سابق وزیر اعظم اندر گاندھ کے قتل کا جشن منا اور اس کی منظر کش کر پر سخت ردعمل دی ہوئ اعتراض کی تھ ۔
یہ بھ پڑھ <NUM> میں ، ملکہ وکٹوریہ نے برطانو ہندوستا فوج کے ایک دس کو لندن میں ڈائمنڈ جوبل کی تقریب میں شرکت کے لی مدعو کی ۔
پھر فوج کا ایک گروپ ملکہ ہند کے ساتھ برٹش کولمبا گی جن میں رسالدار میجر کیسر سنگھ بھ شامل تھ ۔
وہ کینیڈ منتقل ہو وال پہل سکھ سمجھےجا ہیں ۔
ان کے ساتھ کچھ اور فوج نے بھ کینیڈ میں رہ کا فیصلہ کی تھ ۔
انھ نے برٹش کولمبا کو اپ گھر بن لی ۔
جب باق فوج ہندوستان واپس آئ تو ان کے پاس سنا کے لی ایک کہا تھ ۔
انھ نے بتاا کہ برطانو حکومت انھ آباد کر چاہ ہے اور یوں انڈا سے کینیڈ تک سکھ کی نقل و حرکت شروع ہو ۔
چند سال میں <NUM> ہندوستا برٹش کولمبا پہنچ گئ جن میں سے <NUM> سکھ تھ ۔

[181]
، تصویر کا ذریعہ انڈا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے کینیڈ میں خالصتان تحریک کے حام سکھ کے ایک جلوس میں سابق وزیر اعظم اندر گاندھ کے قتل کا جشن منا اور اس کی منظر کش کر پر سخت ردعمل دی ہوئ اعتراض کی ہے ۔
آپریشن بلیو سٹار کی 39و برس ( <NUM> جون ) سے چند روز قبل کینیڈ کے شہر برامپٹن میں سکھ برادر کی جانب سے پانچ کلومیٹر طویل جلوس نکال گی ۔
اس جلوس کے دوران اندر گاندھ کے قتل کی منظر کش ( ٹیبلو ) چل گاڑ پر پیش کی گئ تھ ۔
یاد رہ کہ <NUM> اکتوبر <NUM> کو اس وقت کی انڈین وزیر اعظم اندر گاندھ کو ان کے دو سکھ سکیورٹ اہلکار نے گول مار کر ہلاک کر دی تھ ۔
جون <NUM> میں انڈین فوج نے امرتسر کے گولڈن ٹیمپل میں سکھ انتہ پسند کے خلاف فوج کاررو کی تھ ۔
کینیڈ میں سکھ علیحدگ پسند نے اس واقع پر ایک خاکہ ( ٹیبلو ) بناا تھ ۔
انڈا نے جمعر کو اس واقع پر شدید ردعمل کا اظہار کی ہے ۔
انڈین ایکسپریس اخبار کے مطابق چار جون کو برامپٹن میں خالصتان تحریک کے حام کی جانب سے پانچ کلومیٹر طویل جلوس نکال گی ۔
جس میں ایک فلوٹ پر اندر گاندھ کا ایک مجسمہ خون میں لت پت ساڑھ پہ ہوئ پیش کی گی تھ جبکہ دو سکھ نوجوان کے مجسم اندر گاندھ کے پتل کی طرف بندوق تا ہوئ دکھائ گئ تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس خاکہ ( ٹیبلو ) میں ایک پوسٹر بھ لگاا گی تھ ، جس پر لکھ گی تھ کہ دربار صاحب پر حمل کا بدلہ ۔
اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام <NUM> مواد دستیاب نہ ہے بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر انڈا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے جمعر کو کہ ہے کہ کینیڈ میں کی گئ یہ حرکت ایک بڑ مسئل سے جڑ ہو ہے ۔
انھ نے کہ کہ کینیڈ علیحدگ پسند ، انتہ پسند اور تشدد کی حمایت کر وال کو پنپ کی اجازت دی ہے ۔
ہم اس کی وجہ سمجھ نہ آت ۔
سوائ اس کے کہ یہ ووٹ بینک کی ضرورت ہے ۔
میر خیال میں یہ باہم تعلق اور کینیڈ کے لی اچھ نہ ہے ۔
اس سے قبل کانگریس لیڈر ملند دیور نے سوشل میڈا پر لکھ تھ کہ وہ کینیڈ میں اندر گاندھ کے قتل کے منظر پر پیش کی گئ خاک کو دیکھ کر دنگ رہ گئ ۔
دیور نے لکھ کہ یہ کس کی طرف دار کر کی بات نہ ہے ۔
یہ کس ملک کی تاریخ اور اس کے وزیر اعظم کے قتل سے ہو وال تکلیف کے احترام کی بات ہے ۔
اس قسم کی انتہ پسند کے خلاف سب کو متحد ہو کر اس پر تنقید کر چاہ ۔
جمعر کو وزیر خارجہ ایس جے شنکر کے بیان کے بعد دیور نے لکھ کہ وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے برامپٹن میں ہو وال اس پروگرام پر ناراضگ ظاہر کی ہے ۔
میں ان کے بیان کا خیر مقدم کر ہوں ۔
جب ہم پارٹ سیاست سے اوپر اٹھ کر ایس مواقع پر ایک قوم کے طور پر کھڑ ہو ہیں ، تو یہ واقع ہندوستان کی فتح ہو ہے ۔
اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام <NUM> مواد دستیاب نہ ہے کانگریس لیڈر جے رام رمیش نے بھ ملند دیور کی ٹویٹ کو ری ٹویٹ کی اور کہ کہ میں ملند دیور سے متفق ہوں ۔
یہ ایک انتہ قابل مذمت واقعہ ہے اور میں ایس جے شنکر سے اپیل کر ہوں کہ وہ بھرپور طریق سے اس معامل کو کینیڈ کے حکام کے ساتھ اٹھائ ۔
اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام <NUM> مواد دستیاب نہ ہے انڈا میں کینیڈین ہا کمیشن نے اس واقع کی مذمت کر ہوئ کہ ہے کہ کینیڈ میں نفرت اور تشدد کو بڑھاو دی کی کو جگہ نہ ہے ۔
کینیڈین ہا کمشنر کیمرون میک نے ٹویٹ کر ہوئ لکھ کہ میں کینیڈ میں ایک تقریب جس میں آنجہا انڈین وزیر اعظم اندر گاندھ کے قتل کا جشن مناا گی ہے کہ خبر سے حیران ہو ہوں ۔
کینیڈ میں نفرت یا تشدد کی تعریف یا بڑھاو دی کے لی کو جگہ نہ ہے ۔
میں ان سرگرم کی سخت الفاظ میں مذمت کر ہوں ۔
اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام <NUM> مواد دستیاب نہ ہے یہ بھ پڑھ انڈین ریاست پنجاب کے بعد سکھ کی سب سے زیادہ آباد کینیڈ میں مقیم ہے ۔
اس سال کے شروع میں انڈا نے کینیڈین ہا کمیشن کو طلب کر ہوئ کینیڈ میں خالصتان تحریک کے حام کے احتجاج پر تشویش کا اظہار کی تھ ۔
ان مظاہرین نے کینیڈ میں انڈین قونصل خا کی سیکورٹ کو پامال کر کی کوشش کی ۔
انڈا اور کینیڈ کے درمیان تقریب <NUM> بلین ڈالر کی تجارت ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ہندوستان کی آزاد کے بعد کی تاریخ کی بحث آپریشن بلیو سٹار کا ذکر کی بغیر شاذ و نادر ہی مکمل ہو ہے ۔
چھ جون <NUM> کو انڈین فوج نے امرتسر میں سکھ کے سب سے مقدس مذہب مقام گولڈن ٹیمپل کے اندر موجود جرنیل سنگھ بھنڈرانوال اور ان کے سینکڑ مسلح ساتھ کے خلاف کاررو کی ۔
سکھ کے مقدس ترین مذہب مقام میں فوج کے داخل پر پنجاب میں کاف غصہ پاا گی تھ ۔
فوج کی شدید فائرنگ سے کئ لوگ مار گئ تھ ۔
اس پور آپریشن میں انڈین فوج کے <NUM> فوج ہلاک اور <NUM> زخم ہوئ تھ ۔
اس کے علاوہ <NUM> دیگر افراد کی موت کی تصدیق ہو اور <NUM> افراد کو حراست میں لی گی تھ ۔
آپریشن بلیو سٹار کے بعد سکھ برادر کے ایک بڑ طبق میں وزیر اعظم اندر گاندھ کے خلاف ناراضگ تھ ۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کی صبح ان کے دو سکھ سیکورٹ اہلکار بینت سنگھ اور ستونت سنگھ نے انھ گولا مار کر ہلاک کر دی تھ ۔

[182]
، تصویر کا ذریعہ کینیڈ کی پولیس نے خالصتان تحریک کے حام ہردیپ سنگھ نجر کے قتل کے مقدم میں جمعہ کو انڈا کے تین شہر کو گرفتار کی ہے ۔
ہردیپ سنگھ نجر کو گذشتہ سال <NUM> جون کو وینکوور میں ایک گرودوار کی پارکنگ میں حملہ آور نے گول مار کر ہلاک کر دی تھ ۔
ہردیپ سنگھ نجر کینیڈ کے شہر وینکوور میں گرو نانک سکھ گرودوار کے صدر بھ تھ ۔
کینیڈ کی انٹیگریٹڈ ہومیسائڈ انویسٹ گیشن ٹیم نے تین مئ کو تین ملزمان کو حراست میں لی ہے ۔
ان کی شناخت انڈین شہر کرن برار ، کرن پریت سنگھ اور کمل پریت سنگھ کے طور پر ہو ہے ۔
بی بی سی پنجاب نے ان تین ملزمان کا خاندا پس منظر جان کی کوشش کی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ گرفتار ہو وال تین افراد کا تعلق انڈا کے ریاست مغرب پنجاب سے ہے ۔
<NUM> سالہ کرن برار پنجاب کے علاق فرید کوٹ کے رہائش ہیں ، کرن پریت سنگھ گرداسپور کے رہ وال ہیں جبکہ تیسر ملزم کمل پریت ضلع جالندھر سے تعلق رکھ ہیں ۔
کینیڈ کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے ہردیپ سنگھ نجر کے قتل میں انڈین حکومت کے ایجنٹ کے ملوث ہو کا الزام لگاا تھ ۔
ٹروڈو نے ستمبر سنہ <NUM> میں کینیڈ کی پارلیمنٹ میں یہ الزام عائد کی تھ تاہم انڈین حکومت نے ان الزام کو بے بنیاد قرار دی تھ ۔
کرن برار سٹڈ ویز پر کینیڈ گئ تھ ۔
پنجاب پولیس کے مطابق کرن براڑ ضلع فرید کوٹ کے قصب کوٹک پورہ کے رہائش ہیں ۔
ان کا تعلق اس علاق کے گا کوٹ سکھا سے ہے ۔
پنجاب پولیس کے ذرائع نے بتاا کہ کرن برار نے اپ ابتد تعلیم کوٹک پورہ میں مکمل کی ، پھر وہ سنہ <NUM> میں سٹڈ پرمٹ پر کینیڈ چل گئ ۔
پولیس کا کہ ہے کہ کرن کا تعلق زمیندار گھرا سے ہے ۔
پڑوس اور آس پاس کے لوگ سے حاصل معلوم کے مطابق کرن کے داد بلبیر سنگھ برار مقام تاجر ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال کرن اپ والدین کا اکلو بیٹ ہے ۔
اطلاع کے مطابق کرن برار کی والدہ رمن برار کام کے سلسل میں سنگاپور میں مقیم تھ ۔
کرن برار کے والد مندیپ برار کی گذشتہ ماہ <NUM> اپریل کو موت ہو گئ جس کی وجہ سے کرن کی والدہ واپس انڈا آ گئ ۔
فرید کوٹ کے ایس پی جسمیت سنگھ نے کہ کہ کرن برار کا کو سابقہ مجرمانہ ریکارڈ نہ ہے ۔
تاہم کرن کے والد کے خلاف دھوکہ دہ کا مقدمہ درج کی گی تھ ۔
بی بی سی پنجاب کو موصول ہو وال ایف آئ آر کے مطابق کرن کے والد مندیپ سنگھ برار ضلع فرید کوٹ میں مبینہ دھوکہ دہ کے مجرمانہ الزام کا سام کر رہ تھ ۔
ان کے خلاف کوٹ پورہ پولیس سٹیشن میں یکم اپریل سنہ <NUM> کو تعزیر ہند کی دفعہ <NUM> کے تحت مقدمہ درج کی گی تھ ۔
رویندرپال سنگھ کی شکایت پرمندیپ سنگھ کے خلاف فرید کوٹ ضلع کے کوٹک پورہ پولیس سٹیشن میں ایف آئ آر درج کی گئ تھ ۔
ایف آئ آر میں رویندرپال سنگھ نے الزام لگاا تھ کہ انھ نے مندیپ سنگھ کو سنہ <NUM> میں کینیڈ کا ویز حاصل کر کے لی ڈھ لاکھ روپ دی تھ لیکن اس نہ تو ویز مل اور نہ ہی رقم واپس مل ۔
گورداسپور سے بی بی سی کے نامہ نگار گرپریت سنگھ چاولہ کے مطابق کرن پریت سنگھ گرداسپور ضلع کے گا سندل کے رہائش ہیں ۔
کرن پریت کا تعلق ایک عام کسان خاندان سے ہے ۔
ان کے والد دب میں ٹرک چلا رہ ہیں ۔
گا کے سرپنچ کے بیٹ اور کرن پریت سنگھ کے چچ رنجیت سنگھ را کا کہ ہے کہ کرن پریت ایک عام گھرا میں پید ہوئ اور پرورش پا ۔
انھ نے کہ کہ ابتد تعلیم مکمل کر کے بعد کرن پریت سنہ <NUM> میں دب چل گئ جہ انھ نے اپ والد کے ساتھ تقریب چار سال تک ٹرک ڈرائیور کے طور پر کام کی ۔
کرن پریت کے کینیڈ جا کے بار میں رنجیت سنگھ نے کہ کہ کرن پریت ورک پرمٹ پر کینیڈ گئ تھ ۔
انھ نے کہ کہ کرن پریت پچھل تین سال سے کینیڈ میں ٹرک چل رہ تھ ۔
انھ نے یہ بھ کہ کہ کرن پریت کا یہ کو مجرمانہ ریکارڈ نہ ہے ۔
اس کے برعکس ان کی فطرت بہت دوستانہ ہے ۔
اس لی گا وال اس کی گرفتار سے بہت حیران ہیں ۔
یہ بھ پڑھ انھ نے کہ کہ کرن پریت نے اپ ابتد تعلیم اپ گا کے قریب ایک سکول سے مکمل کی اور انھ پنجاب میں رہ ہوئ کس مجرمانہ سرگرم میں ملوث ہو کے بار میں کو اطلاع نہ ہے ۔
کرن پریت کے اہل خانہ کا کہ تھ کہ انھ یقین نہ آرہ کہ ان کا بیٹ اس طرح کے جرم میں ملوث ہوسک ہے ۔
کرن پریت کی دو بہن ہیں اور دون شاد شدہ ہیں ۔
گا وال نے بتاا کہ کرن پریت سنگھ نے تقریب دو دن پہل اپ گھر وال سے بات کی تھ جس میں ان کی معمول کے مطابق بات چیت ہو ۔
اہل خانہ نے بتاا کہ خاندان وال نے قرض لے کر کرن پریت کو کینیڈ بھیج کا انتظام کی تھ ۔
کرن پریت کے اہل خانہ نے ان کے بار میں مزید معلوم دی سے انکار کر دی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پنجاب پولیس کی طرف سے بتاا گی ہے کہ ہردیپ سنگھ نجر کے قتل میں مشتبہ افراد میں سے ایک کمل پریت سنگھ جالندھر ضلع کے نکودر سب ڈویژن کے گا چک کل کے رہائش ہیں ۔
کمل پریت سنگھ نے نکودر کے ایک پرائیویٹ سکول میں تعلیم حاصل کی ۔
سنہ <NUM> میں انھ نے اپ 12و مکمل کی ۔
اس کے بعد وہ سٹڈ ویز پر کینیڈ چل گئ ۔
کمل پریت کا خاندان مال طور پر مضبوط ہے کیونکہ ان کے والد ستنام سنگھ سرکار ملازم ہیں اور گا میں ان کی اچھ خاص زمین بھ ہے ۔
پنجاب پولیس کے ایک اہلکار نے بتاا کہ کمل پریت کی بہن بھ کینیڈ میں رہ ہے جبکہ ان کی والدہ بھ سنہ <NUM> میں ان سے مل کینیڈ گئ تھ ۔
جالندھر دیہ کے سینیئر پولیس کپتان انکور گپ نے فون پر بی بی سی کو بتاا کہ جہ تک ہم نے تفتیش کی ہے ، کمل پریت سنگھ کا جالندھر ضلع میں کو مجرمانہ ریکارڈ نہ ہے ۔
کمل پریت کے والد ستنام سنگھ نے بی بی سی پنجاب کو بتاا کہ ہم اپ بیٹ کی گرفتار کا علم صرف خبر کے ذریع ہو ، یہ ہمار لی افسوسناک ہے ۔
کمل پریت <NUM> میں سٹڈ ویز پر کینیڈ گئ تھ ۔
وہ گرداسپور کے کرن پریت کے ساتھ رہ رہ تھ ۔
پچھل دو سال میں ہم نے کرن برار کے بار میں کبھ نہ سن ۔
، تصویر کا ذریعہ خبر رس ادار روئٹرز کے مطابق انڈا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے کہ ہے کہ گرفتار کی گئ تین انڈین شہر کے بار میں معلوم شیئر کر کے لی انڈا کینیڈین پولیس کا انتظار کر گا ۔
انھ نے کہ کہ کی وہ ان لوگ کا کو جرائم پیشہ گروہ سرگرم تھ ، ہم کینیڈ کی پولیس سے اس بار میں بتا کا انتظار کر گے ۔
یہ ہمار لی باعث تشویش ہے اور ہم انھ بت رہ ہیں کہ انھ نے انڈا سے منظم جرائم کو کینیڈ ، خاص طور پر پنجاب سے آن کی اجازت دی ہے ۔
کینیڈ میں انڈا کے ہا کمشنر سنج ورم نے کہ کہ ( ہا کمیشن ) کو کینیڈ کے حکام سے ان تین انڈینز کے بار میں باقاعدہ معلوم مل کی امید ہے ۔
انھ نے کہ کہ میں سمجھ ہوں کہ یہ گرفتارا کینیڈین تحقیق کا نتیجہ ہیں ۔
یہ کینیڈ کا اندرو معاملہ ہے اس لی ہم اس پر کو تبصرہ نہ کر ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ہردیپ سنگھ نجر جالندھر کے گا بھار سنگھ پورہ کے رہائش تھ ۔
حکومت ہند کے مطابق نجر خالصتان ٹائیگر فورس کے سربراہ تھ اور خالصتان ٹائیگر فورس کے ارکان کو آپریشنز ، نیٹ ورکنگ ، تربیت اور مال مدد فراہم کر میں سرگرم تھ ۔
پنجاب حکومت کے مطابق نجر کی ایک ایکڑ اراض نیشنل انویسٹ گیشن ایجنس ( این آئ اے ) نے جالندھر میں ان کے آب گا بھار سنگھ پورہ میں ضبط کر لی ہے ۔
ایک علیحدہ خالصتان قوم کے لی آن لائن مہم سکھ ریفرنڈم <NUM> چلا کے خلاف کیس میں سنہ <NUM> میں پنجاب میں نجر کی جائیداد ضبط کی گئ تھ ۔
ایجنس کے مطابق نجر کا تعلق انڈا میں کالعدم تنظیم سکھ فار جسٹس سے بھ تھ ۔
نجر کو آسٹریلا میں خالصتان ریفرنڈم کے لی ووٹ دی ہوئ دیکھ گی تھ ۔
ستمبر <NUM> میں کینیڈ کے وزیر اعظم ٹروڈو جی20 کے سربراہ اجلاس میں شرکت کے لی انڈا آئ تھ ۔
واپس کے فور بعد انھ نے <NUM> ستمبر کو کینیڈ کی پارلیمنٹ میں ایک بیان دی کہ ہردیپ سنگھ نجر کے قتل میں مبینہ طور پر انڈین حکومت کے ملوث ہو کی تحقیق کی جا رہ ہیں ۔
تاہم مود حکومت نے کینیڈ اور امریکہ میں کس بھ ماورائ عدالت یا غیر قانو ہلاکت میں ملوث ہو کے الزام کی تردید کی ہے ۔
اکتوبر سنہ <NUM> میں انڈا نے کینیڈ کے <NUM> سفارت کار کا سفار استث منسوخ کر دی ۔
جس کی وجہ سے کینیڈ کے سفارت خا کے تقریب دو تہ عمل کو انڈا سے واپس جا پڑ ۔
انڈا نے کہ تھ کہ کینیڈ جو سکھ علیحدگ پسند کو جو چھوٹ دے رہ ہے وہ نہ صرف انڈا بلکہ کینیڈ کے لی بھ اچھ نہ ہے ۔
مئ <NUM> کے پہل ہف میں کینیڈ کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے ایک بار پھر ہردیپ سنگھ نجر کے قتل کا ذکر کی اور انڈا نے اس پر اعتراض کی ہے ۔

[183]
، تصویر کا ذریعہ امریک انتطامیہ کے ایک اعل اہلکار نے کہ ہے کہ امریکہ کی ایجنس نے امریکہ میں ایک علیحدگ پسند سکھ رہنم کو قتل کر کی سازش کو ناکام بن دی ہے اور اس سازش میں انڈین حکومت کے ممکنہ طور پر ملوث ہو کے پیش نظر انڈا کو وارننگ دی ہے ۔
انڈا نے اس خبر پر اپ ردعمل میں کہ ہے کہ وہ سکیورٹ کے معامل میں امریکہ کی اطلاع کو انتہ سنجیدگ سے لی ہے ۔
برطانیہ کے اخبار فنانشل ٹائمز نے بدھ کو امریکہ کے مختلف ذر ئع کے حوال سے خبر شائع کی تھ کہ امریکہ نے سکھ علیحدگ پسند رہنم گرو پتونت سنگھ پنون کو امریکہ میں قتل کر کی ایک سازش کو ناکام بن دی ہے ۔
امریکہ نے اس معامل میں میبنہ طور پر انڈین حکومت کے ملوث ہو کے امکان کے پیش نظر انڈا کو وارننگ جار کی ہے ۔
انڈا کی وزارت خارجہ کے ترجمان ارندم چودھر نے ایک بیان میں اعتراف کی ہے کہ بقول ان کے امریکہ نے منظم مجرم ، ہتھیار کے سمگلر اور دہشتگرد کی ساز باز کے سلسل میں کچھ معلوم ہم فراہم کی ہیں ۔
ہم سیکورٹ سے متعلق اس طرح کی معلوم کو بہت سنجیدگ سے لی ہیں ۔
اس سلس میں آئندہ ضرور اقدام کی جا رہ ہیں ۔
متعلقہ ادار امریکہ کی جانب سے دی گئ جانکار کی تفتیش کر رہ ہیں ۔
امریکہ کی قوم سلام کونسل کی ترجمان ایڈرین ویٹسن نے بدھ کے روز ایک بیان میں کہ کہ ہم اس معامل کو انتہ سنجیدگ سے لے رہ ہیں ۔
اس معامل کو امریک حکومت نے انڈا کی حکومت سے اعل ترین سطح پر اٹھاا ہے ۔
اخبار واشنگٹن پوسٹ نے خبر دی ہے کہ ایڈرین نے بتاا کہ جب انڈین اہلکار کو اس کے بار میں مطلع کی گی تو انھ نے اس پر حیرت اور تشویش کا اظہار کی اور کہ کہ اس طرح کی سرگرما ان کی پالیس کا حصہ نہ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر انھ نے مزید کہ کہ انڈین حکومت اس معامل کی تفتیش کر رہ ہے اور آن وال دن میں وہ شاید اس کے بار میں مزید کچھ کہ ۔
ایڈرین نے کہ کہ ہم نے انڈا کو بت دی ہےکہ ہم یہ توقع کر ہیں کہ قتل کی اس ناکام سازش میں جو بھ ملوث رہ ہوں ان کے خلاف کاررو کی جائ گی ۔
فنانشل ٹائمز نے خبر دی ہے کہ انڈا کو سفار سطح پر وارننگ دی کے علاوہ امریکہ کے وفاق تفتیش کار نے نیویارک ڈسٹرکٹ کورٹ میں کم از کم ایک مشتبہ شخص کے خلاف ایک مہر بند لفاف کے ذریع مقدمہ درج کی ہے ۔
یہ کیس کس کے خلاف درج کی گی ہے امریکہ کے محکمہ انصاف نے اس کے بار میں کو تبصرہ کر سے انکار کر دی ہے ۔
امریکہ کے سینیئر اہلکار کے مطابق سکھ علیحدگ پسند رہنم گرو پتونت سنگھ پنون کو امریکہ میں قتل کر کی سازش رچ گئ تھ ۔
وہ امریکہ اور کناڈہ کے دوہر شہر ہیں ۔
پنون سکھ فار جسٹس نام کی ایک تنظیم کے سربراہ ہیں ۔
انھ نے انڈین پنجاب میں ایک علیحدہ مملکت کے قیام کی مہم چل رکھ ہے ۔
انڈین حکومت نے اس تنظیم کی انتہ پسندانہ سرگرم کے پیش نظر اس ایک غیر قانو تنظیم قرار دی تھ ۔
ایک برس بعد <NUM> میں حکومت نے پنون کو ' انفراد دہشت گرد ' قرار دی تھ ۔
انڈا کے وزیراعظم نریندر مود گذشتہ جون میں وائٹ ہاؤس میں امریکہ کے صدر جو بائیڈن کے مہمان تھ ۔
اطلاع ہیں کہ پنون کو قتل کر کی ناکام سازش کا معاملہ اس کے بعد سام آی ہے ۔
اس کے بار میں امریکہ نے انڈا سے بہت سخ سے اپ ناراضگ ظاہر کی ہے ۔
اس سے قبل اس برس کینیڈ کے شہر وینکوور میں ایک علیحدگ پسند سکھ رہنم ہردیپ سنگھ نیجر کو گول مار کر ہلاک کر دی کی گی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ستمبر میں کینیڈ کے وزیراعظم جسٹن ٹروڈو نے پارلیمنٹ میں ایک بیان میں انڈا پر براہ راست الزام عائد کر ہوئ کہ تھ کہ نیجر کے قتل میں انڈا کے ملوث ہو کے معتبر شواہد موجود ہیں ۔
بعد میں پت چل تھ کہ نیجر کے قتل کے معاملےک خفیہ تفصیل امریکہ اور برطانیہ نے کینیڈ کو فراہم کی تھ ۔
کینیڈ نے انڈا سے یہ مطالبہ کی تھ کہ وہ اس قتل کے مبینہ ذمہ دار کے خلاف کاررو کر ، اس سلسل میں کینیڈ نے انڈا کے ایک سفارت کار کو اوٹاو سے انڈا واپس بھیج دی تھ ۔
انڈا نے ناصرف ان الزام کو پور طرح مسترد کر دی تھ بلکہ جواب کاررو کر ہوئ درجن کینیڈین سفارتکار کو ملک سے چل جا کا حکم دی تھ ۔
یہ نہ انڈا نے کینیڈ کے شہر کو ویز دی بند کر دی تھ جو ابھ گذشتہ بدھ کو دوبارہ بحال کی گی ہے ۔
انڈا نے جسٹن ٹروڈو کی سیاس جماعت پر الزام لگاا تھ کہ وہ ووٹ حاصل کر کے لی سکھ انتہ پسند اور انڈا مخالف عناصر کی پشت پناہ کر رہ ہے ۔
تاہم اب جب انڈا پر اس نوعیت کا الزام امریکہ نے لگاا ہے تو انڈا کا رویہ انتہ نرم ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یونیورسٹ آف لندن میں بین الاقوام امور کے پروفیسر اویناش پالیوال نے ٹویٹ کر ہوئ لکھ ہے کہ اس کا بہت گہر اثر پڑ گا ۔
انڈا نے امریکہ کی سرزمین پر خفیہ طریق سے ایک جارحانہ مہم چل ۔
ایس پہل کبھ نہ ہو یا پھر کم سے کم یہ سام نہ آی ۔
اخبار دی ہندو کی کالم نگار سوہاس حیدر لکھ ہیں پنون کے معامل میں انڈا کی وزارت خارجہ کا جواب بہت مع خیز اور نیجر کے معامل سے بالکال مختلف ہے ۔
انڈا کے سلام امور کے ماہر برہم جیلا نے ایک ٹویٹ میں کہ ہے امریکہ میں رہائش پذیر جس انتہ پسند ( پنون ) نے حال ہی میں ایئر انڈا کو دہشتگردانہ دھمک دی تھ ، اس ان امریک خفیہ ایجنس کا تحفظ حاصل ہے جنھ نے ٹروڈو کے ذریع انڈا پر بغیر کس ثبوت کے الزام لگا میں بھ اہم کردار اد گی تھ ۔
معروف تجزیہ کار ہرتوش سنگھ بل کا کہ ہے کنیڈ کا معاملہ الگ تھ کہ کینیڈ کے بار میں انڈا کو لگ تھ کہ وہ جو چاہ تھ وہ کہہ سک تھ وہ جو باتین کہ گئ تھ انھيں کنار رکھ کر جواب حملہ کر سک ہیں لیکن امریکہ کا معاملہ الگ ہے ۔
یہ طاقت کا توازن کا توازن مختلف ہے ۔
جو ثبوت دی گئ ہیں انھ دیکھ پڑ ہے ۔
اس پر غور کر پڑ ہے ۔
جہ تک مجھ معلوم ہے بات چیت کینیڈ وال معامل پر بھ ہو ہے ۔
یہ بھ پڑھ ہرتوش نے بی بی سی بات کر ہوئ کہ کہ اسرائیل نے بھ اس طرح کی ٹارگٹڈ کلنگ اپ دوست ملک میں نہ کی ہے اور اگر کی بھ ہوگ تو وہ کبھ پکڑ نہ گئ ۔
اس میں اہم پہلو یہ ہے کہ آپ کا تناظر کی ہے ۔
کی آپ ان ٹارگٹ کے سبب اپ دوست سے دشم مول لی کے لی تیار ہیں اور دوسر یہ آپ ات نااہل ہیں کہ پکڑ گئ ۔
ہرتوش کا کہ ہے کہ انڈا میں خالصتان تحریک کا کو خطرہ نہ ہے ۔
پنجاب میں خالصتان کے لی پیر رکھ کی بھ جگہ نہ ، یہ جب سے کسان تحریک ہو اس وقت سے خالصتان کا بات شروع ہو ہے ۔
رہ بات کینیڈ ، امریکہ اور دوسر ملک میں ٹارگٹڈ کلنگ اور اس کی کوششش کی تو اس کا مقصد محض یہ لگ ہے کہ انڈا اب ایک مضبوط ملک ہے لیکن ان نئ تنازع سے واضح ہے یہ دانشمندانہ پالیس نہ ۔

[184]
، تصویر کا ذریعہ وہ <NUM> جون <NUM> کی ایک عام سی اتوار کی شام تھ ۔
دنا بھر میں اور سوشل میڈا پر ' فاردز ڈے ' مناا جا رہ تھ جبکہ کینیڈ کے برٹش کولمبا کے سر قصب میں گرودوارہ نانک صاحب میں شام کی پراتھ ( عبادت ) کے لی معمول کے مطابق عقیدت مند جمع تھ کہ اچانک پارکنگ کے حص سے فائرنگ کی آواز آن شروع ہو گئ ۔
کینیڈ کی پولیس کے مطابق دو نامعلوم نقاب پوش افراد نے ایک شخص کو نشانہ بناا اور ان پر پے در پے کئ گولا داغ دیں ۔
پولیس نے مر وال شخص کی شناخت گرودوار کے صدر ہردیپ سنگھ نجر کے طور پر کی ۔
کینیڈ کی سکھ برادر میں ان کے قتل پر غم و غصہ پاا جا ہے ۔
ان کے قتل کو کینیڈ میں بس وال سکھ برادر نے ' سیاس قتل ' قرار دی اور ٹورنٹو اور وینکوور سمیت متعدد شہر میں اس کے خلاف مظاہر ہوئ ۔
جول کے اوائل میں لندن ، میلبرن اور سین فرانسسکو میں بھ اس قتل کے خلاف انڈین حکومت کے خلاف مظاہر ہوئ کیونکہ مظاہرین کا خیال ہے کہ ہردیپ کی موت کا ذمہ دار انڈا ہے ۔
تین ماہ گزر جا کے بعد بھ ان کے قاتل کا تو پت نہ چل سک لیکن ان کے قتل میں انڈا کے ملوث ہو کے بار میں مستقل الزام لگائ جا رہ ہیں ۔
بہرحال پیر کو ٹھیک تین مہا بعد کینیڈ کے وزیراعظم جسٹن ٹروڈو نے جب ان کے قتل میں انڈا کے ملوث ہو کا شبہ ظاہر کر ہوئ کینیڈ سے انڈا کے سفارتکار کو رخصت کر دی تو یہ معاملہ بین الاقوام سطح کی حیثیت اختیار کر گی ۔
کینیڈین وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے کہ کہ ' کینیڈ کی سرزمین پر کینیڈین شہر کے قتل میں غیر ملک حکومت کا کس طرح بھ ملوث ہو ناقابل قبول ہے اور ہمار خودمختار کی خلاف ورز ہے ۔
یہ ان بنیاد اصول کے مناف ہے جن کے ذریع آزاد ، کھل اور جمہور معاشر اپ آپ کو چلا ہیں ۔
جبکہ اس سے قبل حال ہی میں دارالحکومت دہل میں اختتام پزیر جی <NUM> کے سربراہ اجلاس میں انڈا کی وزارت خارجہ نے ایک بیان میں کہ کہ وزیر اعظم مود نے کینیڈ میں انتہ پسند عناصر کی بھارت مخالف سرگرم کو جار رکھ پر سخت تشویش کا اظہار کی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بیان کے مطابق وہ علیحدگ پسند کو فروغ دے رہ ہیں اور انڈین سفارت کار کے خلاف تشدد کو ہو دے رہ ہیں ، سفار احاط کو نقصان پہنچ رہ ہیں اور کینیڈ میں انڈین کمیونٹ اور ان کی عبادت گاہ کو دھمک رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر <NUM> سالہ ہردیپ سنگھ نجر انڈا کو کئ کیس میں مطلوب تھ کیونکہ وہ انڈا کی مغرب ریاست پنجاب میں ایک علیحدہ سکھ ریاست کے حام تھ اور وہ دنا بھر میں اس کی حمایت میں آن لائن ریفرینڈم میں پیش پیش رہ تھ ۔
نجر نے ایک آزاد سکھ ریاست خالصتان کے لی تحریک چل تھ اور جول سنہ <NUM> میں انڈا نے انھ دہشت گرد قرار دی تھ اور ان کی گرفتار کے لی دس لاکھ روپ کی انعام رقم رکھ گئ تھ ۔
انڈا کے ان الزام کو نجر نے مسترد کر دی تھ اور کہ تھ کہ وہ اپ روز روٹ کما کے لی کینیڈ میں پلمبنگ کا کام کر ہیں لیکن انھ وہ لوگ سکھ رہنم کے طور پر دیکھ تھ ۔
کینیڈ کی ورلڈ سکھ آرگنائزیشن کے مطابق انھ ٹارگٹڈ شوٹنگ میں قتل کي گي ۔
انھ نے میڈا کو بتاا کہ کینیڈ کی انٹیلیجنس ایجنس نے ان کو لاحق خطر کے بار میں آگاہ بھ کی تھ ۔
انڈا کی ریاست پنجاب میں تقریب <NUM> فیصد سکھ اور <NUM> فیصد ہندو ہیں ۔
<NUM> اور <NUM> کی دہ کے اوائل میں ایک پرتشدد خالصتان علیحدگ پسند تحریک نے انڈا کو ہل کر رکھ دی تھ ، جس میں ہزار لوگ مار گئ تھ ۔
انڈا میں وہ تحریک اب بظاہر دم توڑ چک ہے لیکن اس تحریک کے زیادہ تر حام بنیاد طور پر بیرون ملک آباد پنجاب ہیں اور کینیڈ میں ان کی اچھ خاص تعداد ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ہردیپ سنگھ نجر کا تعلق انڈین ریاست پنجاب کے جالندھر ضلع کے گا بھر سنگھ پورہ سے تھ ۔
انڈین حکومت کے مطابق نجر علیحدگ پسند تنظیم خالصتان ٹائیگر فورس کے سربراہ تھ اور خالصتان ٹائیگر فورس کے ماڈیول ارکان کو آپریشن ، نیٹ ورکنگ ، تربیت اور مال مدد فراہم کر میں سرگرم تھ ۔
پنجاب حکومت کے مطابق نیشنل انوسٹیگشن ایجنس ( این آئ اے ) نے جالندھر کے پھیلور سب ڈویژن میں ان کے آب گا بھر سنگھ پورہ میں واقع نجر کی کل <NUM> کنال <NUM> <NUM> مرلہ اراض میں ضبط کر لی تھ ۔
پنجاب میں نجر کی جائیداد <NUM> میں ان کی آن لائن مہم سکھ ریفرنڈم <NUM> کی وجہ سے ضبط کی گئ تھ ۔
یہ مقدمہ آن لائن مہم کی جانب سے ایک علیحدہ سکھ ریاست خالصتان کے لی سکھ فار جسٹس کے خلاف دائر کی گی تھ ۔
نجر سنہ <NUM> میں کینیڈ چل گئ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ وہ کینیڈ آن کے بعد کبھ انڈا واپس نہ گئ لیکن ان کے والدین کووڈ <NUM> لاک ڈاؤن سے پہل آب گا ضرور آئ تھ ۔
نجر شاد شدہ تھ اور انھ سوگوار میں اپ والدین کے ساتھ اپ اہلیہ اور دو بیٹ چھوڑ ہیں ۔
انڈا کی قوم تحقیقا ایجنس ( این آئ اے ) نے الزام عائد کی تھ کہ نجر مبینہ طور پر سنہ <NUM> <NUM> میں خالصتان ٹائيگر فورس ( کے ٹی ایف ) کے سربراہ جگتار سنگھ تار سے مل کے لی پاکستان گئ تھ ۔
تار کو سنہ <NUM> میں تھ لینڈ سے گرفتار کر کے انڈا لاا گی تھ ۔
ایجنس کے مطابق نجر کا تعلق انڈا میں کالعدم تنظیم سکھ فار جسٹس سے بھ تھ ۔
نجر کو حال ہی میں آسٹریلا میں خالصتان ریفرنڈم کے لی ووٹنگ کے دوران دیکھ گی تھ ۔
انڈا کے سفارتکار کینیڈ سے ملک بدر : سکھ رہنم کے قتل میں انڈا ملوث ہو سک ہے ، جسٹن ٹروڈو خالصتان تحریک کی ہے اور سکھ کے لی علیحدہ ملک کا مطالبہ پہل بار کب اٹھاا گی ؟
خالصتان تحریک : جب ایئر انڈا کا طیارہ <NUM> مسافر سمیت فض میں تباہ کر دی گی ، تصویر کا ذریعہ این آئ اے نے نجر پر <NUM> لاکھ روپ نقد انعام کا اعلان کی تھ ۔
پنجاب پولیس کے مطابق نجر کا نام اس مطلوبہ فہرست میں شامل تھ جو پنجاب کے وزیر اعل کیپٹن امریندر سنگھ نے سنہ <NUM> میں انڈا کے دور پر آن وال کینیڈ کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو کو پیش کی تھ ۔
دسمبر <NUM> میں این آئ اے کے ذریعہ درج ایف آئ آر میں بھ نجر کا نام شامل تھ جب پنجاب اور دیگر ریاست کے کسان دہل میں زراعت سے متعلق تین وفاق قوانین کے خلاف احتجاج کر رہ تھ ۔
ملک بھر میں بڑ پیما پر مستقل احتجاج کے بعد یہ قوانین واپس لے لی گئ ۔
این آئ اے نے اس ایف آئ آر میں کئ سکھ کارکن کا نام لی تھ ۔
ان میں ہردیپ سنگھ نجر ، گروپتونت سنگھ پن اور پرمجیت سنگھ پم شامل تھ ۔
ان پر لوگ میں خوف پید کر ، لوگ میں مایوس پید کر اور انھ انڈا کے خلاف اکسا اور بغاوت کی سازش کر کا الزام لگاا گی تھ ۔
وینکوور پوسٹ کے مطابق سنہ <NUM> میں حکومت ہند نے نجر پر ہندوستان میں ایک ہندو پجار کے قتل کی سازش کا الزام لگاا تھ ۔
انڈین میڈا رپورٹس نے سنہ <NUM> میں پنجاب کے ایک سینم ہال میں ہو وال بم دھماک سے بھ انھ منسلک کی تھ جس میں چھ افراد ہلاک ہوئ تھ ۔
وینکوور پوسٹ کے مطابق نجر نے پوسٹ میڈا کو بتاا تھ کہ ان پر لگائ گئ الزام جھوٹ ہیں ۔
انھ نے کہ تھ کہ میں <NUM> سے یہ رہ رہ ہوں ۔
میں ہندوستان واپس نہ گی ۔
نجر گذشتہ سال پوسٹ میڈا کے رپورٹر کم بولان کو ایک انٹرویو میں بتاا تھ کہ میں ایک پلمبر ہوں اور گرودوار کے لی سخت محنت کر رہ ہوں ۔
میں ایک کمیونٹ سرونٹ ہوں ، ٹھیک ہے ؟
یہ تک کینیڈین اخبار کے مطابق انھ نے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو کو خط لکھ تھ اور ان پر زور دی تھ : میر خلاف انڈین حکومت کے من گھڑت ، بے بنیاد ، فرض اور سیاس طور پر متاثر الزام کو ختم کر ۔
، تصویر کا ذریعہ ہردیپ سنگھ نجر کا قتل رو سال <NUM> جون کو کینیڈ کی ریاست برٹش کولمیب کے شہر میں ہو ۔
اوتار سنگھ کھنڈ برطانیہ میں خالصتان تحریک کے حام کارکن اور وارث پنجاب دے کے سربراہ امرت پال سنگھ کے قریب ساتھ تھ ۔
وہ رو سال <NUM> جون کو برطانیہ کے شہر برمنگھم کے ایک ہسپتال میں انتقال کر گئ ۔
کھنڈ کی موت کی اصل وجہ کا ابھ تک پتہ نہ چل سک ہے ۔
اس سال مئ میں یہ خبر آئ کہ خالصتان کے حام پرمجیت سنگھ پنجوار کو مبینہ طور پر پاکستان کے شہر لاہور میں قتل کر دی گی ۔
وہ انڈا میں سب سے زیادہ مطلوب مجرم میں سے ایک تھ ۔
تاہم ان کی موت کی کبھ سرکار تصدیق نہ ہو سک ہے ۔
پرمجیت سنگھ کا تعلق پنجاب کے ضلع ترن تارن کے گا پنجوار سے تھ ۔
وہ سنہ <NUM> میں خالصتان کمانڈو فورس میں شمولیت سے قبل سینٹرل کوآپریٹو بینک میں کام کر تھ ۔
ان کی آخر دعائیہ تقریب ان کے آب علاق پنجاب میں اد کی گئ ۔
رپودمن ملک کا قتل بھ معمہ بن ہو ہے ۔
<NUM> سالہ رپودمن سنگھ ملک کی موت بھ ایک معمہ بن ہو ہے ۔
ان کو <NUM> جون <NUM> کو سر ( کینیڈ ) میں گول مار کر ہلاک کر دی گی تھ ۔
ملک اور شریک ملزم عجائب سنگھ باگر کو سنہ <NUM> میں طیارہ اغو کر اور <NUM> کے دو بم دھماک سے متعلق سازش کر کے الزام سے بر کر دی گی تھ جن میں <NUM> لوگ مار گئ تھ ۔
رپودمن ملک کا تعلق علیحدگ پسند تنظیم ببر خالصہ سے تھ ۔
ان کا نام حکومت ہند نے بلیک لسٹ سے نکال دی تھ ۔
انھ نے انڈا کے وزیر اعظم نریندر مود کی تعریف کی تھ ۔
فرور سنہ <NUM> میں پنجاب اسمبل کے انتخاب سے پہل ملک نے وزیر اعظم نریندر مود کو خط لکھ تھ جس میں سکھ کی فلاح و بہبود کے لی اٹھائ گئ اقدام کے لی ان کا شکریہ اد کی تھ ۔
ملک کے خط میں بی جے پی حکومت کی طرف سے اٹھائ گئ مختلف سکھ نواز اقدام کا بھ ذکر کی گی تھ جن میں <NUM> کے فساد کے مقدم کو دوبارہ کھول بھ شامل تھ ۔
واضح رہ کہ سکھ علیحدگ پسند تحریک کو ختم کر کے لی اس وقت کی وزیر اعظم اندر گاندھ نے جو بلیو سٹار نام آپریشن شروع کی تھ اس کے نتیج میں انھ ان کے ہی دو سکھ باڈ گارڈ نے انھ کی رہائش گاہ پر انھ گول مار کر ہلاک کر دی تھ جس کے نتیج میں ملک گیر سطح پر سکھ مخالف فساد دیکھ گئ تھ اور ہزار جان تلف ہو تھ ۔

[185]
، تصویر کا ذریعہ گذشتہ ہف جی <NUM> سربراہ اجلاس میں شرکت کے لی انڈا آن وال کینیڈ کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو اپ نج طیار کی خراب کے باعث اس اجلاس کے ختم ہو کے بعد دو دن تک انڈا میں ہی پھنس رہ تھ ۔
تاہم ان کے کینیڈ پہنچ کے فور بعد یہ خبر آئ کہ کینیڈ نے انڈا کے ساتھ تجار معاہد پر پہل سے جار بات چیت کا عمل معطل کر دی ہے ۔
کینیڈ کی وزیر تجارت میر این کے ترجمان نے جمعہ کو اس بات کی تصدیق کر ہوئ کہ کہ کینیڈ نے دو طرفہ تجار معاہد پر بات چیت روک دی ہے ۔
یاد رہ کہ جی <NUM> کانفرنس کے دوران انڈین وزیر اعظم نریندر مود اور کینیڈین وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو کے درمیان مبینہ طور پر گرم گرم بات چیت ہو ۔
نریندر مود کینیڈ میں سکھ علیحدگ پسند کی بڑھ مقبولیت اور انڈین سفارتکار کے خلاف تشدد کو ہو دی جیس واقع پر ناراض تھ ۔
جبکہ جسٹن ٹروڈو نے کہ کہ ان معامل کو ہو دے کر انڈا کینیڈ کی ملک سیاست میں مداخلت کا مرتکب ہو رہ ہے ۔
درحقیقت سکھ علیحدگ پسند تحریک کی وجہ سے ہی انڈا اور کینیڈ کے مابین تعلق خراب ہو رہ ہیں ۔
گذشتہ کچھ عرص سے کینیڈ میں خالصتان کی حام تنظیم کی سرگرم کی وجہ سے کینیڈ اور انڈا کے تعلق میں تناؤ ہے ۔
رو برس جول میں کینیڈ میں خالصتان کی حام تنظیم نے کچھ انڈین سفارتکار کے پوسٹر لگائ تھ اور انھ نشانہ بنا کی اپیل کی تھ ۔
اس واقع کے بعد انڈا نے اپ ملک میں تعین کینیڈ کے سفیر کو طلب کر کے ان کے ملک میں خالصتان کے حام افراد اور تنظیم کی سرگرم پر شدید اعتراض کی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ تاہم ان واقع کی ایک تاریخ ہے ۔
جون <NUM> میں خالصتا رہنم ہردیپ سنگھ کو کینیڈ کے صوب برٹش کولمبا میں ایک بازار میں قتل کر دی گی تھ ۔
اس کے بعد کئ ممالک میں سکھ علیحدگ پسند اور انڈین حکومت کے درمیان بڑھ ہوئ تناؤ کے مناظر دیکھ گئ ۔
خالصتان کے حام نے ہردیپ سنگھ کے قتل کے خلاف ٹورنٹو ، لندن ، میلبرن اور سان فرانسسکو سمیت دنا کے کئ شہر میں مظاہر کی ۔
ہردیپ سنگھ سے پہل پرمجیت سنگھ پنجواڑ ، جنھ حکومت ہند نے انتہ پسند قرار دے رکھ تھ ، کو مئ <NUM> میں پاکستان کے شہر لاہور میں قتل کر دی گی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر یہ نہ بلکہ جون <NUM> میں برطانیہ میں مقیم اوتار سنگھ کھنڈ کی پراسرار حال میں موت ہو گئ تھ ۔
ان کے بار میں کہ جا ہے کہ وہ خالصتان لبریشن فورس کے سربراہ تھ ۔
سکھ علیحدگ پسند نے الزام عائد کی کہ انھ زہر دے کر مار گی ہے ۔
علیحدگ پسند سکھ تنظیم نے اس ٹارگٹ کلنگ قرار دی اور الزام عائد کی کہ انڈین حکومت سکھ علیحدگ پسند رہنما کو قتل کرو رہ ہے ۔
تاہم انڈین حکومت نے ابھ تک ان الزام پر سرکار سطح پر کچھ نہ کہ ہے ۔
انڈا میں سکھ کی آباد دو فیصد ہے اور کچھ سکھ علیحدگ پسند سکھ کے لی ایک علیحدہ ملک خالصتان بنا کا مطالبہ کر آئ ہیں ۔
انڈا کا الزام ہے کہ ٹروڈو حکومت کینیڈ میں سرگرم سکھ علیحدگ پسند کے خلاف کریک ڈاؤن کر میں ناکام رہ ہے ۔
انڈین حکومت کا الزام ہے کہ یہ علیحدگ پسند کینیڈ ، برطانیہ اور امریکہ میں انڈا مخالف سرگرم میں ملوث ہیں ۔
اس وقت انڈا اور کینیڈ کے تعلق میں جو تناؤ نظر آ رہ ہے اس کی ایک بڑ وجہ کینیڈ میں سکھ علیحدگ پسند کی سرگرما ہیں ۔
کینیڈ میں خالصتان کی حام تحریک ات زور و شور سے چل رہ ہے کہ سکھ کے لی الگ ملک خالصتان کے حوال سے ریفرنڈم بھ کراا جا چک ہے ۔
اس بار بھ جس دن جی <NUM> کانفرنس کے دوران نئ دہل میں ٹروڈو اور مود کی مختصر ملاق ہو ، سکھ علیحدگ پسند نے کینیڈ کے شہر وینکوور میں انڈین پنجاب کو انڈا سے الگ کروا کے لی ریفرنڈم کرواا ۔
، تصویر کا ذریعہ تعلق میں دراڑ جی <NUM> کانفرنس کے دوران نظر آئ ۔
انڈا اور کینیڈ کے تعلق میں تلخ اس وقت مزید بڑھ گئ جب جی <NUM> کانفرنس کے دوران انڈین وزیراعظم نریندر مود نے سکھ علیحدگ پسند کی سرگرم پر کھل کر ناراضگ کا اظہار کی ۔
کانفرنس کے دوران سرکار سلام کے دوران ٹروڈو کو نریندر مود سے جلد باز میں مصافحہ کر اور تیز سے وہ سے جا ہوئ دیکھ گی ۔
اس تصویر کو دون ملک کے تعلق کے درمیان کشیدگ کے طور پر دیکھ گی ۔
اس کے بعد ٹروڈو سے بات چیت کے دوران نریندر مود کی جانب سے کینیڈ میں خالصتان کے حام عناصر اور تنظیم کی سرگرم کا معاملہ اٹھاا گی ۔
میڈا رپورٹس میں کہ گی کہ نریندر مود اس موقع پر ٹروڈو سے کاف ناراض تھ ۔
میڈا رپورٹس کے مطابق انھ نے کہ کہ خالصتان کے حام عناصر انڈین سفارتکار پر حمل کے لی لوگ کو اکس رہ ہیں ۔
وہ لوگ کو انڈین سفارت خان پر حملہ کر کے لی بھ اکس رہ ہیں جبکہ دوسر جانب کینیڈ انہ روک میں ناکام ہے ۔
تاہم ایس اطلاع بھ ہیں کہ جسٹن ٹروڈو نے کہ کہ کینیڈ ہمیشہ آزاد اظہار ، پرامن مظاہر اور آزاد اظہار کا تحفظ کر گا ۔
، تصویر کا ذریعہ ان کے مطابق یہ وہ چیز ہے جو کینیڈ کے لی بہت اہم ہے ۔
کینیڈ تشدد کو روک اور نفرت کو کم کر کے لی ہمیشہ تیار رہ ہے ۔
ٹروڈو نے کہ کہ یہ بھ یاد رکھ چاہ کہ چند افراد کے انفراد اقدام مجموع طور پر کینیڈ کے معاشر کی نمائندگ نہ کر ۔
ٹروڈو کا بیان انڈین حکومت کو اچھ نہ لگ اور اس کے بعد سے دون ممالک کے تعلق میں تلخ کم ہو نظر نہ آ رہ ۔
اس کے برعکس ٹروڈو نے انڈا پر کینیڈ کی ملک سیاست پر اثر انداز ہو کا الزام لگاا ۔
بی بی سی نے انڈین تھنک ٹینک آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن کے نائب صدر اور بین الاقوام امور کے ماہر ہرش وی پنت سے پوچھ کہ کی کینیڈ کی طرف سے دو طرفہ آزاد تجار معاہد پر بات چیت کو روک انڈا اور کینیڈ کے تعلق میں ایک نی بگاڑ ہے یا صورتحال مزید خراب ہو سک ہے ؟
اس سوال کے جواب میں ان کا کہ تھ کہ جب تک ٹروڈو حکومت میں ہیں حال میں بہتر نظر نہ آت ۔
میر خیال میں ٹروڈو نے اس ذا مسئلہ بن لی ہے ۔
وہ محسوس کر ہیں کہ ان کی ذات پر حملہ کی جا رہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ انڈا خالصتان کے معامل پر اپ خیال کا اظہار کر رہ تھ اور کاروبار پر بھ بات چیت ہو تھ ۔
لیکن ٹروڈو کے نئ موقف سے ایس لگ ہے کہ وہ خود کو بیک فٹ پر پا رہ ہیں ۔
اس لی وہ انڈا کے ساتھ کشیدگ پر بھ آواز اٹھ چک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ کینیڈ اور انڈا کے تعلق میں تلخ کے درمیان ، کینیڈ کی حکومت کی طرف سے تجار معاہد پر بات چیت بھ کھٹ میں پڑ دکھ دے رہ ہے ۔
تقریب ایک دہ کے بعد دون ممالک کے درمیان آزاد تجار معاہد پر بات چیت میں پیش رفت ہو تھ ۔
اس معاہد کے حوال سے دون ممالک کے درمیان مذاکر کے چھ دور ہو چک ہیں ۔
مارچ <NUM> میں ، دون ممالک نے ای پی ٹی ( تجار معاہد پر مذاکر میں ابتد پیشرفت ) پر ایک عبور معاہد پر دوبارہ مذاکر کا آغاز کی ۔
ایس معاہد کے تحت دون ممالک باہم تجارت کی زیادہ تر اشا پر ڈیوٹ کو نماا طور پر کم یا ختم کر دی ہیں ۔
انڈین کمپنا کینیڈ کے بازار میں اپ ٹیکسٹائل اور چمڑ کے سامان کے لی ڈیوٹ فر رس کا مطالبہ کر رہ ہیں ۔
اس کے ساتھ ہی انڈا کی جانب سے کینیڈ میں پیشہ ور افراد کے لی ویز قوانین کو آسان بنا کا مطالبہ بھ کی جا رہ ہے ۔
دوسر طرف کینیڈ اپ ڈیر اور زرع مصنوع کے لی انڈین مارکیٹس کو کھول کا مطالبہ کر رہ ہے ۔
انڈا اور کینیڈ کی دو طرفہ تجارت کا حجم کی ہے ؟
سنہ <NUM> میں انڈا کینیڈ کا دسو سب سے بڑ تجار شراکت دار تھ ۔
مال سال <NUM> <NUM> میں انڈا نے کینیڈ کو <NUM> <NUM> راب ڈالر کا سامان برآمد کی جبکہ مال سال <NUM> <NUM> میں یہ تعداد <NUM> <NUM> ارب ڈالر تھ ۔
جبکہ کینیڈ نے <NUM> <NUM> میں انڈا کو <NUM> <NUM> ارب ڈالر کا سامان برآمد کی جبکہ <NUM> <NUM> میں یہ حجم <NUM> <NUM> ارب ڈالر تھ ۔
جہ تک سروس ٹریڈ کا تعلق ہے تو کینیڈ کے پنشن فنڈز نے انڈا میں55 ارب ڈالرز کی سرمایہ کار کی ہے ۔
کینیڈ نے سنہ <NUM> سے انڈا میں <NUM> <NUM> ارب ڈالر کی براہ راست سرمایہ کار کی ہے ۔
کم از کم <NUM> کینیڈین کمپنا انڈا میں کام کر رہ ہیں جبکہ مزید <NUM> کمپنا یہ اپ کاروبار کے مواقع تلاش کر رہ ہیں ۔
دوسر طرف انڈین کمپنا کینیڈ میں آئ ٹی ، سافٹ ویئر ، قدر وسائل اور بینکنگ کے شعب میں سرگرم ہیں ۔
انڈا کی طرف سے کینیڈ کو برآمد کی جا وال اہم اشا میں زیور ، قیم پتھر ، فارم پروڈکٹس ، ریڈ میڈ گارمنٹس ، آرگینک کیمیکل ، لائیٹ انجینئرنگ کا سامان ، آئرن اور سٹیل کی مصنوع شامل ہیں ۔
جبکہ انڈا کینیڈ سے دال ، نیوز پرنٹ کا سامان ، لکڑ کا گود ، آئرن سکریپ ، معدنا ، صنع کیمیکلز درآمد کر ہے ۔

[186]
، تصویر کا ذریعہ انڈین ریاست امرتسر میں واقع سکھ مذہب کا مقدس ترین مقام گولڈن ٹیمپل ایک بار پھر خبر میں ہے ۔
اس بار ان خبر کی وجہ سکھ برادر کا کو تہوار نہ بلکہ انڈین فوج کے ایک اعل افسر کا وہ بیان ہے جس میں انھ نے یہ دعو کی کہ انڈا اور پاکستان میں حالیہ کشیدگ کے دوران گولڈن ٹیمپل کے ہیڈ گرنتھ ( سربراہ یا نگران ) نے انڈین فوج کو گرودوار پر طیارہ شکن توپ نصب کر کی اجازت دی تھ ۔
انڈین فوج کے لیفٹیننٹ جنرل سومر ایوان نے انڈین نیوز ایجنس ' اے این آئ ' کو دی گئ ایک انٹرویو میں دعو کی تھ کہ انڈا اور پاکستان کے درمیان کشیدگ کے دن میں ، سر ہرمندر صاحب ( گولڈن ٹیمپل ) کے ہیڈ گرنتھ ( پیشو ) نے ہم طیارہ شکن توپ لگا کی اجازت دی تھ ۔
یہ معاملہ اس وقت مزید بڑھ گی جب انڈین فوج کے جی او سی <NUM> انفنٹر ڈویژن کے ایک اور اعل افسر میجر جنرل کارتک سی سشادر نے پاکستان پر یہ الزام عائد کی کہ ' کشیدگ کے دوران پاکستان نے گولڈن ٹیمپل پر ڈرونز اور میزائل کے ذریع حملہ کی ۔
' یاد رہ کہ ان دعو کو ناصرف پاکستان کے دفتر خارجہ بلکہ گولڈن ٹیمپل سے منسلک سکھ رہنما نے بھ مسترد کر دی ہے ۔
پاکستا دفتر خارجہ کا کہ ہے کہ ' ہم اس الزام کو قطع طور پر مسترد کر ہیں کہ پاکستان نے سکھ کے سب سے مقدس مقام ، گولڈن ٹیمپل کو نشانہ بنا کی کوشش کی ۔
پاکستان تمام مذاہب کے عبادت گاہ کو انتہ عزت و احترام کی نگاہ سے دیکھ ہے اور گولڈن ٹیمپل جیس مقدس مقام کو نشانہ بنا کا تصور بھ نہ کر سک ۔
' دوسر جانب شروم گرودوارہ پربندھک کمیٹ کے حکام نے اس دعو کو یکسر مسترد کی ہے کہ گولڈن ٹیمپل پر انڈین فوج کو طیارہ شکن توپ نصب کر کی اجازت دی گئ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی کے نامہ نگار رویندر سنگھ رابن کے مطابق گولڈن ٹیمپل کے ایڈیشنل چیف گرانتھ امرجیت سنگھ نے کہ ہے کہ انڈین فوج کے لیفٹیننٹ جنرل کا یہ دعو غلط ہے کہ ہیڈ گرنتھ نے آپریشن سندور کے دوران سر ہرمندر صاحب ( گولڈن ٹیمپل ) میں ایئر ڈیفنس گنز ( طیارہ شکن بندوق ) نصب کر کی اجازت دی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال امرجیت سنگھ نے فوج کے افسر کی جانب سے کی گئ اس دعو کو ' حیران کن ' قرار دی ہے ۔
انڈین فوج افسران کی جانب سے کی گئ دعو کے بعد سام آن وال ردعمل کے نتیج میں اب انڈین فوج نے بیان جار کی ہے کہ ' فوج نے امرتسر میں گولڈن ٹیمپل ( سر دربار صاحب کمپلیکس ) میں کس قسم کی ائیر ڈیفنس گنز یا سسٹم نصب نہ کی گی تھ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر دوسر جانب منگل کے روز پاکستان کے دفتر خارجہ نے انڈین فوج کے اس الزام کو مسترد کی ہے جس میں انھ نے کہ تھ کہ پاکستان نے سکھ کے سب سے مقدس مقام گولڈن ٹیمپل کو نشانہ بنا کی کوشش کی ہے ۔
ترجمان دفتر خارجہ کا کہ ہے کہ ' حقیقت یہ ہے کہ چھ اور سات مئ <NUM> کی درمیا شب انڈا نے خود پاکستان میں مختلف مذہب مقام کو نشانہ بناا ۔
انڈا کے الزام اس ناقابل قبول اقدام سے توجہ ہٹا کی ایک ناکام کوشش ہیں ۔
' دفتر خارجہ کا مزید کہ تھ کہ ' پاکستان سکھ مذہب کے متعدد مقدس مقام کا فخر سے محافظ ہے ۔
ہر سال دنا بھر سے ہزار سکھ یاتر پاکستان آت ہیں اور پاکستان ان کے لی کرتارپور راہدار کے ذریع ویز فر رس بھ فراہم کر ہے ۔
ایس پس منظر میں پاکستان کی جانب سے گولڈن ٹیمپل کو نشانہ بنا کے کس بھ دعو کی کو حقیقت نہ اور یہ بالکل بے بنیاد اور غلط ہے ۔
' یاد رہ کہ انڈا کے شہر امرتسر میں واقع گولڈن ٹیمپل سکھ مذہب کا مرکز مقدس مقام ہے ۔
اس سر دربار صاحب بھ کہ جا ہے ۔
یہ سکھ کے ساتھ ساتھ تمام مذاہب سے بالاتر ہو کر لوگ خراج عقیدت پیش کر آت ہیں ۔
گولڈن ٹیمپل کے ایڈیشنل چیف گرنتھ امرجیت سنگھ کا مزید کہ تھ کہ کشیدگ کے دوران ' شہر میں بلیک آؤٹ کے حوال سے امرتسر ضلع انتظامیہ کی طرف سے دی گئ ہداا کے پیش نظر سر ہرمندر صاحب ( گولڈن ٹیمپل ) کی انتظامیہ نے تعاون کی تھ ۔
اس دوران سر دربار صاحب کے احاط کی بیرو اور بال منزل کی لائٹس ایک مقررہ مدت کے لی بند کر دی گئ تھ ، لیکن جہ بھ گرو دربار کی رسوم دیکھ کو مل ہیں ، ان جگہ پر لائٹس جل کر رسوم پور ذمہ دار کے ساتھ انجام دی جا ہیں ۔
' ان کا کہ تھ ' ایس کو اجازت نہ دی گئ اور نہ ہی اس مقدس مقام پر طیارہ شکن بندوق نصب کر کی منظور دی گئ ۔
' انھ نے کہ کہ ' سر دربار صاحب میں معمول کی مذہب عباد اور لنگر کے معامل میں کس کو مداخلت کی اجازت نہ ۔
' سر ہرمندر صاحب کے ہیڈ گرنتھ رگھبیر سنگھ نے بھ انڈین میڈا کو بتاا کہ حال ہی میں جب فوج کا آپریشن جار تھ تو وہ غیر ملک دور پر تھ ، لیکن اس دوران ان سے گولڈن ٹیمپل میں طیارہ شکن بندوق لگا کے بار میں کو بات نہ کی گئ اور نہ سر دربار صاحب میں ایس کچھ ہو ۔
سکھ مذہب رہنم رگھبیر سنگھ نے کہ کہ امرتسر صاحب میں کس قسم کے خوف کا ماحول نہ ہے ۔
عقیدت مند مکمل سکون کے ساتھ گولڈن ٹیمپل آ رہ ہیں ۔
فوج کے دعو کے حوال سے انھ نے کہ کہ ' مجھ کل رات ایک پیغام مل کہ انڈین فوج کے ایک لیفٹیننٹ جنرل نے دعو کی ہے کہ پاکستان نے ڈرونز اور میزائل کے ذریع ہرمندر صاحب ( گولڈن ٹیمپل ) کو نشانہ بناا لیکن انڈین فوج نے اس حمل کو ناکام بن دی ۔
' انھ نے کہ کہ ' سنگت اور شروم گوردوارہ پربندھک کمیٹ نے ان کے بیان کی مذمت کی ہے ، یہ بھ کہ گی کہ یہ گھر ایک ایس گھر ہے جہ سے ہر کس کو زندگ کا تحفہ مل ہے ، یہ سے زندگ مل ہے ، یہ پر حملہ کر کا کو سوچ بھ نہ سک ۔
' رگھبیر سنگھ نے فوج افسر کے بیان کو ' غلط اور جھوٹ پروپیگنڈ ' قرار دی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ انڈین فوج افسران کے دعو پر گولڈن ٹیمپل کی شروم گردوارہ پربندھک کمیٹ کے صدر ایڈوکیٹ ہرجیندر سنگھ دھام نے کہ کہ ' حکومت اور ضلع انتظامیہ نے بلیک آؤٹ کے دوران لائٹس بند کر کے لی ان سے رابطہ کی تھ اور ہم نے اس ایک انتظام ذمہ دار سمجھ ہوئ مکمل تعاون کی تھ ۔
' انھ نے کہ کہ گولڈن ٹیمپل میں ایئر ڈیفنس گنز کی تنصیب کے حوال سے انڈین فوج کے حکام کی جانب سے کو رابطہ نہ کی گی ہے ۔
ہرجیندر سنگھ نے کہ کہ ضلع انتظامیہ کی طرف سے جار کردہ ہداا پر عمل کر کے لی ایڈیشنل چیف گرنتھ امرجیت سنگھ کی مشاورت سے صرف گولڈن ٹیمپل کی بیرو لائٹس بند کی گئ ۔
انھ نے کہ کہ بلیک آؤٹ کے دوران بھ عقیدت مند کی ایک بڑ تعداد گولڈن ٹیمپل میں مذہب عباد کر آت رہ ہے اور اگر کو طیارہ شکن بندوق نصب کی جات تو وہ اس کا نوٹس ضرور لی ۔
ہرجیندر سنگھ نے کہ کہ انڈین حکومت کو واضح کر چاہ کہ فوج حکام کی جانب سے ایس بیان کی دی جا رہ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ حال ہی میں پید ہو وال کشیدہ صورتحال میں ملک اور فوج نے جو کردار اد کی ہے وہ قابل ستائش ہے لیکن کئ دن بعد سکھ کے مرکز مذہب مقام کے بار میں اس طرح کی غلط معلوم پھیلا حیران کن ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ انڈا کی خبر رس ایجنس ایشیئن نیوز انٹرنیشنل ( اے این آئ ) سے بات کر ہوئ انڈین فوج کے جی او سی <NUM> انفنٹر ڈویژن میجر جنرل کارتک سی سشادر نے اپ ایک بیان میں پاکستان پر الزام عائد کر ہوئ کہ کہ آپریشن سندور کے بعد ' یہ جان ہوئ کہ پاکستا فوج کا انڈا میں ایس کو ' لیجٹیمیٹ ' ہدف نہ ہے ، تو ہم اندازہ تھ کہ وہ ( پاکستان ) مذہب مقام ، انڈین فوج تنصیب اور عام شہر کو نشانہ بنائ گے ۔
ان میں سے گولڈن ٹیمپل سب سے نماا تھ ۔
' انھ نے کہ کہ ہم اضاف انٹیلیجنس بھ مل کہ وہ ( پاکستان ) بڑ تعداد میں ڈرونز اور میزائل سے دربار صاحب ( گولڈن ٹیمپل ) پر حملہ کر گے ، اس لی ہم نے فور طور پر جدید فض دفاع نظام وہ نصب کی ۔
ہم نے گولڈن ٹیمپل پر ایک خراش تک نہ آن دی ۔
انھ نے یہ الزام بھ عائد کی کہ پاکستان نے ڈرونز اور طویل فاصل تک مار کر وال میزائل کے ساتھ امرتسر کے گولڈن ٹیمپل پر ایک بڑ فض حملہ کی ۔
پیر کو انڈین فوج کے لیفٹیننٹ جنرل سمر ایون نے انڈا کے خبر رس ادار اے این آئ کو ایک انٹرویو دی ہوئ میجر جنرل کارتک کے بیان کو دہراا اور کہ کہ ' دربار صاحب کے ہیڈ گرنتھ نے ہم طیارہ شکن بندوق لگا کی اجازت دی ، کئ سال میں یہ پہل موقع تھ جب دربار صاحب کی بتا بجھ دی گئ ۔
' انھ نے یہ بھ دعو کی کہ گولڈن ٹیمپل کے حکام نے ہم دفاع کے لی طیارہ شکن بندوق لگا کی اجازت دی تھ ۔
لیفٹیننٹ جنرل سمر ایون نے کہ کہ گولڈن ٹیمپل کی لائٹس بند کر دی گئ تھ تاکہ ہم آن وال ڈرون کو واضح طور پر دیکھ سک ۔

[187]
جب کاغذ پہ لکھ تحریر ایک کپتان کو یہ بتل رہ ہو کہ اس کی مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہی کے ہر شعب میں اس کی ٹیم سے برتر ہے بلکہ ماض کے تمام عالم مقابل میں بھ اس پہ لگ بھگ ناقابل تسخیر ریکارڈ رکھ ہے تو اس کپتان کو وہ تحریر مٹ کر وہ اپ جواب رقم کر کی ضرورت ہو ہے ۔
کرکٹ بہرحال ایک کپتان کی گیم ہے جہ بھل برینڈن میکلم جیس احباب واک ٹاک سے لمحہ بہ لمحہ میدان تک اپ کھسر پھسر پہنچا کا اہتمام کر رہ ، گراؤنڈ پہ حتم فیصلہ کپتان ہی کا ٹھہر ہے اور وہ آخر نتیج کا ذمہ دار بھ کہلا ہے ۔
سلمان آغ چونکہ ٹی ٹوئنٹ کرکٹ کے مروجہ روٹ کے بالکل برعکس چل ہوئ ٹیسٹ کرکٹ سے اس طرف وارد ہوئ ہیں سو کھیل کی ان باریک سے بھ شناس رکھ ہیں جو عموم ٹی ٹوئنٹ تھنک ٹینکس کے ادراک سے پر گزر جا ہیں مگر باز کے حتم فیصل میں بہت نتیجہ خیز ہو سک ہیں ۔
مثل ایشا کپ میں ابھیشک شرم کی یلغار کے خلاف فہیم اشرف کی میڈیم پیس کا استعمال ایس ہی باریک چال تھ جو بھل پاکستان کے لی جیت نہ بھ لا سک مگر پہل دو یکطرفہ مقابل کے برعکس فائنل کو آخر اوور تک کھینچ گئ اور کروڑ شائقین کی نبض تھام رکھ ۔
اگرچہ ڈیٹ پہ جائ تو بہت جگمگا اعدادوشمار انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف مہارت کی گواہ دی نظر آئ گے ۔
مگر پچھل دو برس میں گوتم گمبھیر کی کوچنگ نے اس زر انڈین ریکارڈ کو خود ہی سے الجھ کر رکھ چھوڑ ہے ۔
اب یہ انڈین کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہی اوپر تل نیوز لینڈ اور جنوب افریقہ سے ہوم سیریز ہار جا ہے ۔
ایس میں اگر کو یہ سوچ کہ پاکستان کو دو پیسرز کے ہمراہ میدان میں اتر چاہ تو اس ہاردک پانڈا کی وہ خواہش بھ یاد رہ چاہ جو دو روز پہل نمیبا کے خلاف میچ کے بعد انھ نے ظاہر کی ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کی توقع رکھ ہیں ۔
قصہ مختصر ، یہ انڈین بیٹنگ سپن سے زیادہ پیس کے خلاف اپ جلوہ جگا پسند کر ہے ۔
یہ انڈا کی سب سے بڑ قوت ہے اور یہ ادراک سلمان آغ کی بھ سب سے بڑ قوت بن سک ہے کہ وہ انڈین بل باز کو ان کی مرغوب غذ سے دور رکھ اور نامانوس ہو میں سانس لی پہ مجبور کی رکھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بھل ہی پاکستا ٹیم میچ سے دو ہف پہل ہی کولمبو جا چک ہو ، انڈین ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کی کنڈیشنز سے جلد مانوس پا سک ہے ۔
باق جہ تک بات ہے آر پریم داس سٹیڈیم کولمبو کی تو وہ دون ٹیم کے لی ہی یکس اجنب کنڈیشنز ہوں گی کیونکہ پاکستان نے بھ اپ پہل دون ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو میں کھیل ہیں ۔
آر پریماداس سٹیڈیم میں جو ورلڈ کپ میچز ابھ تک کھیل گئ ہیں ، وہ پہل مقابل میں پیس اور سپن کو یکس مدد مل جبکہ دوسر میں سپن کا پلڑ بھار رہ اور جمع کی صبح زمبابوین فاسٹ بولرز کے سو کس کو کچھ نہ مل ۔
اس ریکارڈ کی روش میں دو پیسرز کے لی دلیل لا جا سک ہے مگر یہ دیکھ پھر بھ لازم رہ گا کہ پیس کی تائید کے لی پچ پہ کچھ گھاس چھوڑ گئ ہو ۔
لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ ہو تو یہ فہیم اشرف بھ شاہین آفرید سے زیادہ مؤثر ثابت ہو سک گے کیونکہ ان پچز پہ رفتار بولر سے زیادہ بل باز کی طرف دار ہو ہے ۔
اپ موجودہ سپن بولنگ اٹیک کے ہمراہ پاکستان کس بھ بیٹنگ لائن کے لی خطرہ بن سک ہے ۔
انڈین بل باز بھ اس خطر سے مستث نہ ہیں مگر نتیجہ خیز کے لی لازم ہو گا کہ حالیہ ایشا کپ مقابل کی طرح جذب میں بہہ نکل کے بجائ حواس کو برقرار رکھ جائ اور اپ تمام تر بھڑاس گیند اور بل کی زبان میں دکھ جائ ۔
گو یہ بحث لایع ہے کہ ٹاس پہ مصافح کی روایت نبھ جائ گی یا آنکھ سے انگار برسائ جائ گے مگر یہ خارج از امکان نہ کہ سٹیڈیم میں دون ٹیم کے سپورٹرز کے بیچ تند نعر گرج سک ہیں ۔
ایس نعر کے ہنگام حواس مٹھ میں اور توجہ گیند پہ رکھ اگرچہ بہت مشکل ہو گا مگر سلمان آغ ایس کپتان ہیں جو اس مشکل کو ممکن بن سک ہیں ۔
رہ بات پریشر کی تو وہ اب سار انڈا ہی پہ جا چک ہے کہ پاکستان تو یہ صرف میچ کھیل کو راض ہو کر ہی آئ سی سی سے ایک لڑ جیت چک ۔

[188]
برطانیہ اور یورپ اتحاد نے بتاا ہے کہ روس اپوزیشن رہنم الیکس ناوال ڈارٹ فراگ ٹاکسن سے تیار کردہ زہر کے استعمال کے ذریع ہلاک کی گی ۔
یہ مہلک زہر جنوب امریکہ کے جنگل مینڈک میں پاا جا ہے ۔
جرم ، فرانس ، سویڈن ، نیدر لینڈز اور برطانیہ نے لیبارٹر نمون کے نتائج کی روش میں روس پر الزام لگاا تھ کہ اس نے سنہ <NUM> میں الیکس ناوال کو زہر دے کر ہلاک کی ۔
پانچ ممالک نے لیبارٹر کے ان نتائج کے حوال سے ایک مشترکہ بیان بھ جار کی ہے ۔
برطانو وزیر خارجہ ایویت کوپر نے سنیچر کو میونخ سیکیورٹ کانفرنس سے خطاب کے دوران بتاا کہ صرف روس حکومت کے پاس زہر استعمال کر کا ذریعہ ، مقصد اور موقع تھ ، کیونکہ ناوال ان کی قید میں تھ ۔
تاس نیوز ایجنس کے مطابق ماسکو نے برطانیہ اور یورپ ممالک کی اس رپورٹ کو مسترد کی ہے ۔
کوپر نے اس ہف ناوال کی اہلیہ سے بھ ملاق کی تھ ، ان کا کہ تھ کہ روس نے ناوال کو ایک خطر کے طور پر دیکھ ۔
ان کا کہ تھ کہ روس حکومت نے زہر کی یہ قسم استعمال کر کے سیاس مخالفین اور ناقدین میں خوف پید کر کی کوشش کی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال مشترکہ بیان میں کہ گی ہے کہ ایپیبیٹ ڈین ( ) نام زہریل مواد جنوب امریکہ کے جنگل ڈارٹ مینڈک میں پاا جا ہے ۔
قید میں رکھ گئ ڈارٹ مینڈک یہ زہر پید نہ کر اور یہ قدر طور پر روس میں نہ پاا جا ۔
اگرچہ ایپیبیٹ ڈین کو ایک درد کش دو کے طور پر اور پھیپھڑ کی تکلیف دہ سوزش کی حالت سے نج دلا کے لی استعمال کر کی تحقیق کی گئ تھ ، لیکن اس طب طور پر استعمال کے لی بہت زہریل سمجھ جا ہے ۔
زہریل مواد پر تحقیق کر وال ماہر چل جانسن نے بی بی سی کو بتاا کہ یہ مارفین سے <NUM> گن زیادہ طاقتور ہے ۔
جانس کا کہ تھ کہ یہ مرکز اعصاب نضام کو ناکارہ بن کر پٹھ میں مروڑ ، فالج ، دل کے دور اور سانس بند ہو سے موت کی وجہ بن سک ہے ۔
ایک دہ سے روس کے سب سے نماا اپوزیشن لیڈر الیکس ناوال کی موت سنہ <NUM> میں پراسرار حال میں جیل میں ہو تھ ۔
الیکس ناوال کا شمار صدر ولادیمیر پوتن کے سخت ترین مخالفین میں ہو تھ ۔
وہ <NUM> سال قید کی سز کاٹ رہ تھ ۔
ناقدین کا مان ہے کہ جس کیس میں انھ یہ سز سن گئ تھ وہ سیاس بنیاد پر بناا گی تھ ۔
سنہ <NUM> میں الیکس ناوال کو آرکٹک سرکل جیل میں منتقل کی گی تھ ۔
اس کا شمار روس کی سخت ترین جیل میں ہو ہے ۔
یمالو نینیٹس ڈسٹرکٹ جیل سروس کے حکام نے بتاا ہے کہ الیکس ناوال چہل قدم کے بعد بیمار محسوس کر رہ تھ ۔
جیل کے محکم نے ایک بیان جار کر ہوئ کہ کہ ناوال تقریب فور ہی ہوش کھو چک تھ ۔
ایمرجنس میڈیکل ٹیم کو فور طور پر طلب کی گی ۔
طب ٹیم نے ان کی حالت بہتر بنا کی پور کوشش کی لیکن کامیاب نہ ہو سک ۔
وہ روس صدر کے خلاف ایک ایس جدوجہد کر رہ تھ جو انھ سوشل نیٹ ورکس اور روس سڑک پر لاکھ پیروکار سے لے کر ملک کی جیل میں مختلف سزا تک لے گئ ۔
اس کے علاوہ ان پر کئ حمل بھ کی گئ ۔
ناوال نے پوتن پر الزام لگاا تھ کہ وہ ایک جاگیردارانہ ریاست کے ذریع روس کا خون چوس رہ ہے جو کہ کریملن میں طاقت کا مرکز ہے ۔
روس خبر رس ایجنس تاس کی رپورٹ کے مطابق الیکس ناوال کی موت کی وجوہ کی تحقیق کی جا رہ ہیں ۔
الیکس ناوال کے وکیل لیونیڈ سولوویو نے روس میڈا کو بتاا ہے کہ وہ فی الحال اس پر کو تبصرہ نہ کر گے ۔
آئ جان ہیں کہ روس صدر کے وہ کون سے مخالفین تھ جن کی موت ماض ایس ہی پراسرار حال میں ہو تھ ۔
یوگا پریگوژن طیار کے حادث میں ہلاک ہو گئ تھ ۔
روس حکام کے مطابق مسلح گروہ ویگنر کے با وگا پریگوژن کی مبینہ ہلاکت بدھ کے دن ماسکو کے شمال مشرق میں ایک طیار کے حادث میں ہو تاہم اس حادث کی وجوہ اب تک سام نہ آ سک ۔
وگا پریگوژن نے صرف دو ماہ قبل ہی صدر پوتن کے اقتدار کو سب سے بڑ چیلنج دی تھ جس کے بعد ان کی پراسرار حال میں ہلاکت کئ سوال کو جنم دے رہ ہے اور اس حادث کے بار میں شکوک و شبہ کا اظہار کی جا رہ ہے ۔
امریکہ ، فرانس اور برطانیہ سمیت کئ ممالک یہ الزام عائد کر چک ہیں کہ اس حادث کے پیچھ روس حکام کا ہاتھ ہے ۔
اگر ایس ہی ہے تو پھر یہ کس ہال وڈ فلم کا سکرپٹ لگ ہے ۔
تاہم یہ شکوک مکمل طور پر بے بنیاد بھ نہ ہیں کیوںکہ ماض میں صدر پوتن کے متعدد مخالفین اور ناقدین کی موت پراسرار حال میں ہو چک ہے ۔
ان کی ہلاکت سے چند ماہ پہل تک وگا پریگوژن روس صدر کے انتہ قریب ساتھ اور معتمد سمجھ جا تھ اور ان کا تعلق اس زما میں شروع ہو تھ جب پوتن سوویت یونین کی خفیہ ایجنس کے جی بی میں کام کر تھ ۔
تاہم اس قربت کا اختتام <NUM> جون کو ہو جب کئ ماہ تک یوکرین کی جنگ میں روس فوج قیادت پر تنقید کر کے بعد وگا پریگوژن نے ویگنر کے جنگجو کو حکم دی کہ وہ یوکرین کی سرحد کے قریب روسٹو شہر پر قبضہ کر لیں ۔
معاملہ یہ نہ رک بلکہ انھ نے ویگنر کے جنگجو کو ماسکو کی جانب پیش قدم کا حکم دے دی جس کا مقصد بظاہر روس کے وزیر دفاع سرگ شوئیگو اور ان کے قریب حکام کو مستعف ہو پر مجبور کر تھ ۔
تاہم یہ بغاوت کامیاب ہو سے قبل ہی بیلاروس کے صدر کی مداخلت کے بعد مذاکر کے نتیج میں اختتام پذیر ہو ۔
لیکن یہ بغاوت روس پر صدر پوتن کے کنٹرول کو ایک زوردار جھٹک دی میں ضرور کامیاب رہ تھ ۔
صدر پوتن کی جانب سے اس بغاوت کو تختہ الٹ کی سازش قرار دی گی اور اس سازش کے مرکز کردار کو غدار اور روس کی پیٹھ میں خنجر گھونپ وال قرار دی ہوئ سز دی کا اعلان بھ کی ۔
لیکن وگا پریگوژن حالیہ ہفت کے دوران روس میں باآسا گھوم پھر رہ جو شاید اس بات کا ثبوت تھ کہ صدر پوتن ان لوگ میں شمار ہو ہیں جن کا مان ہے کہ انتقام ایک ایس ڈش ہے جو ٹھنڈ کر کے کھا چاہ ۔
صدر پوتن کے دور اقتدار کے دوران ان کے کم از کم <NUM> مخالفین یا ناقد جن کو غدار کا خطاب مل ، روس یا بیرون ملک پراسرار حال میں ہلاک ہوئ ۔
ان میں سے پہل شخصیت ولادیمیر گولوویلوو تھ جن کو ماسکو میں اس وقت گول مار کر ہلاک کر دی گی جب وہ اپ کت کے ہمراہ چہل قدم کر رہ تھ ۔
ولادیمیر گولوویلوو بھ پہل پوتن کے حام ہو کر تھ لیکن بعد میں انھ نے صدر پر تنقید شروع کر دی تھ ۔
ان کی ہلاکت سے قبل روس کی برسراقتدار جماعت نے ان پر الزام عائد کی تھ کہ سوویت یونین کے ٹکڑ ہو کے بعد انھ نے نجکار کے عمل سے غیر قانو طور پر پیسہ بناا ۔
ولادیمیر گولوویلوو کی ہلاکت کے ایک سال بعد سرگ یوشینکو نام رکن پارلیمنٹ کو بھ ماسکو کی گل میں گول مار کر ہلاک کر دی گی تھ ۔
سرگ یوشینکو اس پارلیما کمیٹ کے سربراہ تھ جس نے ستمبر <NUM> میں اپارٹمنٹ بلڈنگ پر ہو وال ان حمل کی تحقیق کی تھ جن کے لی چیچن باغ کو مورد الزام ٹھہراا گی تھ ۔
اس حمل کو جواز بنا ہوئ روس نے چیچنا کے خلاف دوسر جنگ کا آغاز کر دی تھ ۔
سرگ یوشینکو کو شک تھ کہ یہ حمل دراصل روس خفیہ ایجنس نے کروائ تھ ۔
سات اکتوبر <NUM> کو ایک اور کیس سام آی جب روس اخبار نواا گزیٹ کی صحاف ای پولیٹ کووسکاا کا قتل ہو ۔
انھ نے چیچنا میں روس افواج کی جانب سے انسا حقوق کی خلاف ورز کو اجاگر کر ہوئ تنقید کی تھ ۔
سنہ <NUM> میں اس قتل کے الزام میں پانچ ملزمان کو سز سن گئ تاہم حکام یہ واضح کر میں ناکام رہ کہ ان ملزمان کو ای کے قتل پر کس نے اکساا ۔
<NUM> فرور <NUM> کو ایک ایس کیس سام آی جس نے اس شک کو مذید مضبوط کی کہ روس میں صدر پوتن کے مخالفین کو مرو دی جا ہے ۔
اس دن سابق نائب وزیر اعظم بورس نیمٹسوو کو قتل کر دی گی تھ اور یہ جرم ایک ایس عمارت کے قریب ہو جہ صدر پوتن کا دفتر ہے ۔
<NUM> کی دہ میں بورس نیمٹسوو روس سیاست کے ابھر ہوئ ستار تھ ۔
ایک وقت خیال کی جا رہ تھ کہ وہ بورس یلسن کی جگہ لے سک ہیں لیکن ان کی جگہ قرعہ فال پوتن کے نام نکل ۔
آغاز سے ہی بورس نیمٹسوو پوتن کے ناقد رہ خصوص ان کی یوکرین سے متعلق پالیس پر ۔
وہ پوتن کی جانب سے خود کو اقتدار میں رکھ کی کوشش پر بھ تنقید کر رہ ۔
ان کو اس تنقید کی سز میں تین بار جیل بھ جا پڑ ۔
سنہ <NUM> کے صدار انتخاب میں بورس نیمٹسوو نے پوتن کا مقابلہ کر کی کوشش کی لیکن وہ کامیاب نہ ہو سک اور ایک سال بعد انھ نے صدر پوتن کے دیگر ناقدین کے ساتھ مل کر ، جن میں سابق ورلڈ شطرنج چیمپیئن گیر کیسپروو بھ شامل تھ ، ایک نئ سیاس جماعت سول ڈیریٹ پارٹ بن ۔
بورس نیمٹسوو کا قتل کر وال افراد کے بار میں کہ جا ہے کہ ان کا تعلق چیچنا کے رہنم رمضان قادریوو سے تھ تاہم اس معامل کی تفتیش نہ کی گئ ۔
سنہ <NUM> کے اوائل سے اب تک چھ ایس سیاست دان ، صحاف اور انسا حقوق کارکن قتل ہو چک ہیں جو صدر پوتن کے ناقد تھ ۔
صدر پوتن کے مخالفین اور ناقدین صرف روس میں ہی ہلاک نہ ہوئ ۔
چند ایس افراد جنھ نے یہ سوچ کر ملک چھوڑ دی کہ وہ شاید بیرون ملک محفوظ رہ گے ، وہ بھ پراسرار حال میں ہلاک ہو چک ہیں ۔
ان میں سے ایک مشہور کیس سابق جاسوس الیگزینڈر لٹوینینکو کا ہے جن کی موت نومبر <NUM> میں لندن کے ایک ہسپتال میں اچانک بیمار ہو جا کے بعد ہو ۔
بعد میں تفتیش میں معلوم ہو کہ ان کی موت پولونیئم <NUM> نام تابکار مواد کی وجہ سے ہو جو کاف زہریل ہو ہے ۔
انھ نے برطانیہ میں پناہ لی ہوئ روس حکام پر الزام عائد کی تھ کہ ان کو روس اولیگارک بورس برزوسک کو قتل کر کا حکم دی گی تھ ۔
بورس برزوسک مارچ <NUM> میں برطانیہ میں اپ گھر میں مردہ حالت میں پائ گئ تھ ۔
کچھ افراد کا مان ہے کہ انھ نے اپ معاش مسائل سے تنگ آ کر خودکش کر لی تھ ۔
تاہم جل وط کے دوران ان پر متعدد حمل ہو چک تھ ۔
بورس برزوسک بورس یلسن کے دور حکومت میں کاف امیر ہوئ تھ اور بعد میں پوتن کے حام بن گئ ۔
انھ نے صدر پوتن کی پہل صدار مہم کے دوران ان کی مال مدد بھ کی ۔
تاہم بعد میں ان کے درمیان اختلاف پید ہوئ جو اس وقت سام آئ جب روس حکام نے ان کے ٹی وی سٹیشن کو سرکار تحویل میں لے لی ۔
مارچ <NUM> میں برطانیہ میں قیام پذیر دیگر روس افراد بھ ایک حمل کا شکار ہوئ ۔
سابق جاسوس سرگ سکرپال اور ان کی بیٹ یولا کو مبینہ طور پر روس خفیہ ایجنٹس نے زہر دے کر ہلاک کی ۔
سرگ سکرپال روس سنٹرل انٹیلیجنس ڈیپارٹمنٹ جی آر یو کے لی کام کر تھ لیکن <NUM> میں گرفتار سے پہل وہ بطور ڈبل ایجنٹ برطانو خفیہ ایجنس ایم آئ سکس کے لی بھ کام کر رہ تھ ۔
روس عدالت نے ان کو <NUM> سال قید کی سز سن تاہم بعد میں ان کو امریکہ میں قید روس ایجنٹ کے بدل رہ کر دی گی ۔
برطانو حکومت نے ان کے قتل کے الزام میں روس خفیہ ایجنس کے دو اراکین کی شناخت کر ہوئ روس سے مطالبہ کی کہ ان افراد کو حوال کی جائ لیکن روس حکومت نے کس قسم کے کردار سے انکار کر ہوئ برطانو حکومت کے مطالب کا جواب نہ دی ۔
اس فہرست میں تقریب نصف درجن ایس اولیگارکس ( روس کے امیر ترین افراد ) اور سابق روس حکام کا نام بھ شامل ہے جن کی پراسرار حال میں موت یوکرین پر روس حمل کے بعد ہو ۔
روس تیل کمپ لک آئل کے صدر ریول میگانو ستمبر <NUM> میں مبینہ طور پر ماسکو کے ایک ہسپتال کی کھڑک سے گر کر ہلاک ہوئ تھ جہ وہ علاج کے لی داخل تھ ۔
برمنگھم یونیورسٹ کے پروفیسر سٹیفن وولف نے ایک مضمون میں خبردار کی ہے کہ دو دہائ سے پوتن کا پیغام واضح رہ ہے کہ وہ مخالفت برداشت نہ کر گے اور اس کے جان لیو نتائج ہوں گے ۔
ان کا مان ہے کہ یہ حکمت عمل کارگر رہ ہے کی کی پوتن نے ہر قسم کے اندرو چیلنج سے بچ ہوئ تنقید کو مٹ دی ہے ۔

[189]
، تصویر کا ذریعہ روس صدر ولادیمیر پوتن اب روس پر عمل بل روک ٹوک حکمرا کر رہ ہیں ۔
ان پر تنقید کر وال بہت سے افراد یا تو جلاوط اختیار کر پر مجبور ہو گئ یا بہت سے مخالفین جیل میں قید و بند کی صعوبت جھیل رہ ہیں جبکہ بعض ایس بھ ہیں جنھ قتل کر کے انھ ہمیشہ کے لی خاموش کرو دی گی ہے ۔
صدر پوتن نے فرور <NUM> میں یوکرین پر بھرپور حمل کا آغاز کی تھ جس کے بعد سے دو دہائ سے زیادہ عرص تک چھ رہ وال حزب اختلاف روس میں تقریب ختم ہو گئ ۔
صدر پوتن نے اپ حکمرا کے بالکل آغاز میں روس کے طاقتور اور مالدار افراد کے سیاس عزائم کے حامل افراد کو اپ مقصد کے لی منتخب کی ۔
اس ضمن میں روس تیل کمپ یوکوس کے سربراہ میخائل خودورکوفسک کو <NUM> میں گرفتار کی گی تھ ۔
ان پر اپوزیشن جماعت کو فنڈز فراہم کر ، ٹیکس بچا اور چور کا الزام لگاا گی ۔
تقریب <NUM> سال جیل میں گزار کے بعد جب انھ رہ مل تو انھ نے روس چھوڑ دی ۔
، تصویر کا ذریعہ اب تک روس میں حزب اختلاف کی سب سے نماا شخصیت الیکس ناوال کی رہ ہے جنھ نے جیل سے صدر پوتن پر الزام لگاا ہے کہ لاکھ بے گناہ افراد پوتن کی مجرمانہ اور جارحانہ جنگ کا شکار بن چک ہیں ۔
اگست <NUM> میں ناوال کو سائبیرا کے دور کے دوران انتہ طاقتور زہر دی گی تھ ۔
اس حمل میں وہ تقریب ہلاک ہو کے قریب تھ جس پر انھ علاج کے لی جرم لے جا پڑ ۔
جنور <NUM> میں جب وہ دوبارہ روس واپس آئ تو اپ جوش خطابت سے انھ نے حزب اختلاف کے مظاہرین کو عارض جوش دل دی لیکن انھ جلد ہی فراڈ اور توہین عدالت کے الزام میں گرفتار کر لی گی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس وقت سے الیکس ناوال جیل میں نو سال قید کی سز کاٹ رہ ہیں ۔
<NUM> کی دہ میں الیکس ناوال بڑ پیما پر حکومت مخالف ریل میں پیش پیش رہ اور اس دوران انھ نے انسداد بدعنوا فاؤنڈیشن ایف بی کے کی جانب سے آن لائن تہلکہ خیز انکشاف کی جس نے لاکھ افراد کی توجہ حاصل کی ۔
سنہ <NUM> میں اس فاؤنڈیشن پر انتہ پسند کا الزام عائد کر ہوئ اس کالعدم قرار دے دی گی تھ ۔
الیکس ناوال بدعنوا کے الزام کو سیاس محرک قرار دے کر بارہ مسترد کر چک ہیں تاہم ان کے بہت سے ساتھ سکیورٹ سروسز کے دباؤ میں آ گئ اور کچھ بیرون ملک فرار ہو گئ ہیں ، جن میں ایف بی کے ، کے سابق سربراہ ایوان زہدانوف ، تنظیم کے سابق وکیل لیوبوف سوبول اور روس بھر میں ناوال کے دفاتر کے توسیع نیٹ ورک کے سربراہان شامل ہیں ۔
ناوال کے انتہ قریب ساتھ لیونیڈ وولکوف نے اس وقت روس چھوڑ دی جب <NUM> میں ان کے خلاف من لانڈرنگ کا مقدمہ چلاا گی ۔
بورس بیریزوسک بھ روس کے ایک ایس طاقتور امر میں شمار کئ جا تھ جنھ نے صدر پوتن کو برسر اقتدار لا میں بھ مدد کی تھ ۔
تاہم ان کو بھ جل وط اختیار کر پڑ اور <NUM> میں برطانیہ میں جلاوط کے دوران مبینہ طور پر خودکش کر کے ان کی زندگ کا باب ختم ہو گی ۔
روس میں تمام اہم میڈا رفتہ رفتہ یا توریاست کے کنٹرول میں آ گی یا کریملن کی سرکار ہداا پر چل پڑ ۔
، تصویر کا ذریعہ روس میں جیل کی سلاخ کے پیچھ پوتن کے ایک اور اہم ناقد الا یاسین بھ ہیں ، جنھ نے روس کے یوکرین پر حمل پر کڑ تنقید کی ۔
اپریل <NUM> میں یوٹیوب پر ایک لائیو سٹریم میں انھ نے روس افواج کے ممکنہ جنگ جرائم کی تحقیق کا مطالبہ کی اور صدر پوتن کو اس جنگ کا بدترین قصاب قرار دی ۔
اس لائیو سٹریم کو روس فوج کے بار میں جان بوجھ کر غلط معلوم پھیلا قرار دی گی اور قانون کی خلاف ورز کر پر ساڑھ آٹھ سال قید کی سز سن گئ ۔
یہ قانون <NUM> فرور <NUM> کو روس کے یوکرین پر حملہ کر کے فور بعد پارلیمنٹ میں پیش کی گی تھ ۔
الا یاسین سال <NUM> میں <NUM> سال کی عمر میں اس وقت سیاست میں شامل ہوئ تھ جس سال پوتن اقتدار میں آئ تھ ۔
برس ہا برس تک حزب اختلاف میں سرگرم رہ کے بعد <NUM> میں وہ ماسکو میں کراسنوسلسک ڈسٹرکٹ کونسل کے سربراہ منتخب ہوئ جہ وہ کریملن کے خلاف مسلسل تنقید کر رہ ۔
سنہ <NUM> میں ماسکو سٹ کونسل کے انتخاب کے لی آزاد اور مخالف سوچ رکھ وال امیدوار کو رجسٹر کر سے حکام نے انکار کی جس پر الا یاسین نے حکومت مخالف مظاہر شروع کی اور نتیج انھ ایک ماہ سے زیادہ وقت جیل کی سلاخ کے پیچھ گزار پڑ ۔
روس حزب اختلاف کے رہنم الیکس نوال پر قاتلانہ حملہ : امریکہ نے روس عہدیدار پر پابندا عائد کر دیں روس میں حزب اختلاف کے رہنم اور صدر پوتن کے مخالف کے جسم سے مہلک مادہ برآمد الیکس نوال اور روس کے کیما حمل کی تاریخ روس ، یوکرین تنازع : روس نے یوکرین پر حملہ کی کی اور صدر پوتن چاہ کی ہیں ؟
، تصویر کا ذریعہ کار مرز جمہوریت پسند گروہ اوپن روس کے ڈپٹ چیئرمین تھ ۔
اس تنظیم کو روس کے نامور امر میں شمار کی جا وال میخائل خودورکووسک نے قائم کی تھ ۔
تاہم اس گروپ کو روس میں باضابطہ طور پر ناپسندیدہ قرار دی ہوئ <NUM> میں بند کر دی گی تھ ۔
اوپن روس کے سربراہ ، آندر پیوواروف اس ناپسندیدہ تنظیم سے وابستہ رہ کے باعث چار سال قید کی سز کاٹ رہ ہیں ۔
اور اب کار مرز کو طویل قید کی سز کا سام کر پڑ سک ہے لیکن ان کے قریب دوست اور اہم روس اپوزیشن لیڈر بورس نیمتسوف کے برعکس وہ ابھ زندہ سلامت موجود ہیں ۔
روس میں صدر پوتن کے دور حکومت سے پہل نیمتسوف نے گورنر ، وزیر توان اور پھر نائب وزیراعظم جیس اہم عہد پر خدم انجام دیں ، وہ روس کی پارلیمنٹ کے رکن کے لی بھ منتخب ہوئ ۔
اس کے بعد وہ کریملن کی مخالفت میں تیز سے آواز اٹھا لگ اور ولادیمیر پوتن پر تنقید کر وال متعدد رپورٹ شائع کیں اور ان کی مخالفت پر مب کئ مظاہر میں شرکت کی ۔
<NUM> فرور <NUM> کو نیمتسوف کو کریملن کے باہر ایک پل عبور کر ہوئ اس وقت چار گولا مار کر ہلاک کر دی گی جب وہ <NUM> میں یوکرین پر روس کے ابتد حمل کے خلاف مارچ کے لی حمایت کی اپیل کر رہ تھ ۔
نیمتسوف کے قتل کے الزام میں پانچ افراد کو ملزم قرار دی گی تاہم ابھ تک یہ واضح نہ ہے کہ ان کے قتل کا حکم کس نے دی تھ یا کی دی تھ ۔
ان کی موت کے سات سال گزر کے بعد ایک تحقیق سے اس بات کے شواہد سام آئ کہ قتل سے کچھ عرصہ قبل ایک خفیہ قاتل سکواڈ سے تعلق رکھ وال سرکار ایجنٹ نیمتسوف کا ہر جگہ تعاقب کر پاا گی تھ ۔
حزب اختلاف کی سرکردہ شخصا کے علاوہ بھ کئ دیگر افراد کو اختلاف ظاہر کر پر نشانہ بناا گی ہے ۔
گذشتہ سال یوکرین پر روس کے حمل کے آغاز کے بعد روس میں آزاد میڈا کو فرار ہو کر بیرون ملک جا پڑ جن میں نیوز سائٹس میڈوز ، نوواا گازیٹ اور ٹی وی رین شامل ہیں ۔
جبکہ کئ کو اپ نشرا بند کر پڑ ۔
تجربہ کار صحاف الیگزینڈر نیوزوروف کی طرح لاتعداد تبصرہ نگار جلاوط اختیار کر چک ہیں جنھ روس میں غیر ملک ایجنٹ کا نام دی گی ہے اور روس فوج کے خلاف جعل اور گمراہ کن خبر پھیلا کے جرم میں ان کی غیر حاضر میں آٹھ سال قید کی سز بھ سن گئ ہے ۔
مارچ <NUM> میں ریاض کے ایک طالب علم دمتر ایوانوف کو جنگ مخالف ٹیل گرام چینل چلا کے الزام میں ساڑھ آٹھ سال قید کی سز سن گئ ۔
اس سے قبل الیکس موسکالیف کو ان کی <NUM> سالہ بیٹ کی جانب سے سکول میں بن گئ جنگ مخالف تصویر کی تحقیق کے بعد دو سال قید کی سز سن گئ اور کہ گی کہ انھ نے سوشل میڈا پر اختلاف رائ کو بھڑکاا ۔
ولادیمیر پوتن کو اس بات کو یقا بنا میں دو دہائ سے زیادہ کا عرصہ لگ کہ کو بھ طاقتور مخالف ان کے اقتدار کو چیلنج کر کے لی آزاد نہ رہ ۔
اگر تو یہ ان کا باقاعدہ منصوبہ تھ تو وہ اپ اس منصوب میں کامیاب رہ ۔

[190]
، تصویر کا ذریعہ آخر بار میں نے ایگور گرکن کو پانچ سال قبل ماسکو کی ایک نیوز ایجنس کی عمارت میں زین پر دیکھ تھ ۔
اور میں نے ان سے پوچھ تھ کہ کی آپ مجھ ایک انٹرویو دی پر غور کر گے ؟
جس پر انھ نے پلٹ کر نہ میں جواب دی اور تیز قدم سے آگ بڑھ گئ ۔
میں نے آج پھر انھ دیکھ ۔
اس بار وہ سیڑھ پر نہ تھ ۔
اس بار گرکن ماسکو سٹ کورٹ میں پولیس کے گھیر میں تھ ۔
دوسر میڈا ہاؤس کے ساتھ ہم بھ ان کے مقدم کی سماعت ختم ہو سے قبل صرف ایک منٹ کے لی فلم کر کی اجازت دی گئ ۔
در اث پولیس کا کت بھونک رہ ۔
گرکن کو یہ فیصل سے زیادہ دلچسپ لگ ۔
چند منٹ بعد انھ انتہ پسند کے الزام میں قصوروار ٹھہراا گی اور انھ چار سال قید کی سز سن دی گئ ۔
واضح رہ کہ یہ پہل بار نہ کہ انھ کو ئی سز سن گئ ہے ۔
سنہ <NUM> میں نیدر لینڈ کے شہر دی ہیگ میں گرکن کو ان کی غیر موجودگ میں ملائیشین ایئرلائنز کی فلائٹ ایم ایچ <NUM> کے <NUM> مسافر اور عمل کے قتل کا مرتکب پاا گي تھ ۔
بوئنگ جیٹ کو سنہ <NUM> میں مشرق یوکرین میں روس کی جنگ کے ابتد مراحل میں روس کے زیر کنٹرول فورسز نے مار گراا تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال گرکن ان تین افراد میں سے ایک تھ جنھ عمر قید کی سز سن گئ تھ ۔
لیکن انھ نے اس فیصلہ کو نظر انداز کر دی تھ ۔
سیڑھ پر ٹکرا کے ایک سال بعد میں فون پر گرکن تک رس حاصل کر میں اور ان سے دی ہیگ کے فیصل کے بار میں پوچھ میں کامیاب رہ ۔
انھ نے مجھ بتاا کہ میں اس معامل پر ڈچ عدالت کے فیصل کو تسلیم نہ کر ۔
میں ایک فوج ہوں اور میں اس بات کو قبول نہ کر کہ کو غیر ملک شہر عدالت کے پاس کس ایس شخص کو مجرم قرار دی کا اختیار ہے جس نے کس اور کی خانہ جنگ میں حصہ لی ہو ، صرف اس وجہ سے کہ اس کے شہر مار گئ تھ ۔
کی آپ جان ہیں کہ ( طیار ) کو کس نے مار گراا ؟
انھ نے کہ کہ باغ نے بوئنگ کو مار کر نہ گراا ۔
اور میر پاس کہ کو مزید کچھ نہ ہے ۔
اس پر میں نے پوچھ کہ اگر وہ باغ نہ تھ تو کی روس فوج تھ ؟
یہ بات ہے ۔
الوداع ۔
اور انھ نے فون منقطع کر دی ۔
اب انھ جیل بھیج جا رہ ہے ۔
لیکن اجتماع قتل کے لی نہ اور نہ ہی زندگ بھر کے لی ۔
تو آخر گرکن دراصل کون ہیں ، جنھ ان کے دوسر نام ایگور سٹریلکوف کے نام سے بھ جا جا ہے ، اور ماسکو کی عدالت نے انھ جیل کی بھیج ہے ؟
وہ روس کی ڈومیسٹک سکیورٹ سروس میں ایف ایس بی کے سابق افسر رہ چک ہیں ۔
سنہ <NUM> میں انھ نے یوکرین کے ڈونباس کے علاق میں لڑ میں کلید کردار اد کی تھ ۔
یہ وہ تنازع ہے جس ماسکو نے ترتیب دی تھ ۔
اس وقت وہ مشرق یوکرین میں روس نواز ملیشا کو منظم اور کمانڈ کر رہ تھ ۔
نیدر لینڈ کی عدالت نے بعد میں یہ فیصلہ دی کہ مشرق یوکرین میں لڑ وال علیحدگ پسند قوت پر روس کا کنٹرول تھ اور یہ کہ گرکن نے یوکرین میں بک میزائل سسٹم لا میں مدد کی تھ جس پرواز ایم ایچ <NUM> کو مار گرا کے لی استعمال کی گی تھ ۔
سنہ <NUM> میں یوکرین پر روس کے مکمل حمل کے بعد الٹر نیشنلسٹ گرکن جنگ حام ایک ممتاز بلاگر بن گئ ۔
وہ روس حکام کے جنگ لڑ کے طریق پر شدید تنقید کر لگ کیونکہ ان کے خیال میں وہ سخت حملہ نہ کر رہ تھ ۔
انھ نے دی کلب آف اینگر پیٹریٹس نام ایک سخت گیر قوم پرست تحریک کی بنیاد بھ رکھ ۔
ان کے لی پریشا اس وقت شروع ہو جب انھ نے اپ غصہ صدر ولادیمیر پوتن پر نکال شروع کی ۔
روس صدر کے لی ان کی عوام تنقید توہین میں بدل گئ ۔
گذشتہ سال ایک پوسٹ میں گرکن نے پوتن کو غیر اہم شخص اور خل کا بزدل فضلہ قرار دی ۔
چند روز بعد انھ گرفتار کر لی گی اور پھر ان پر مقدمہ چلاا گی اور سز سن گئ ۔
بلاشبہ چار سال قید کی سز روس عدالت کی طرف سے سن گئ دیگر حالیہ سزا کے مقابل میں ہلک ہے ۔
پچھل سال جمہوریت کے حام کارکن ولادیمیر کار مورز کو غدار کے جرم میں <NUM> سال قید کی سن گئ تھ ۔
وہ اور ان کے حام کا اصرار ہے کہ ان کے خلاف مقدمہ سیاس مقصد کے تحت چلاا گي ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر گرکن کی قید کی سز پر اینگر پیٹریٹس کا کی ردعمل ہوگ ؟
کی وہ احتجاج میں سڑک پر اتر گے ؟
اس کا جواب نف میں ہے ۔
چند درجن حام ماسکو سٹ کورٹ کے باہر جمع ہو کر سٹریکوو ( گرکن ) کو رہ کرو کے نعر لگ رہ تھ لیکن ان کی نعر میں کو جان نہ تھ ۔
وہ موجود ڈینس نے کہ کہ ایک روس قوم پرست محب وطن پر مقدمہ چلاا گي ہے ۔
مجھ امید ہے کہ ہمار لوگ جاگ گے اور لڑ گے ۔
بدقسم سے ہم زیادہ حمایت نظر نہ آرہ ہے ۔
ایس لگ ہے کہ ہر کو چھپ رہ ہے ۔
وہ موجود ہجوم میں ریٹائرڈ کرنل اور کھل کر بول وال الٹر نیشنلسٹ ولادیمیر کواچکوف بھ تھ ۔
انھ نے کہ کہ روس ہمیشہ اینگلو سیکسن مغرب کا دشمن رہ گا اور مجھ یقین دلاا کہ برطانیہ کا ٹوٹ ناگزیر ہے ۔
اس کے ساتھ ہی مسٹر کواچکوف نے دعو کی کہ گرکن کو نظام کے خلاف لڑ کی سز دی جا رہ ہے ۔
حالیہ برس میں نظام نے روس کے سیاس منظر نام کو جمہوریت کے حام ، مغرب نواز ناقدین اور چیلنج کر وال سے پاک کر پر مرکوز رکھ ہے ۔
گرکن کو دی جا وال قید کی سز سے پتہ چل ہے کہ روس حکام نے اب اس کے دوسر طرف کے ناقدین نام نہاد الٹر محب وطن کے خلاف کریک ڈاؤن کر کا فیصلہ کی ہے ۔
اور اس کی وجہ یوگا پریگوزن کی قیادت میں ویگنر کے کرائ کے فوج کی گذشتہ سال کی بغاوت ہو سک ہے ۔
پوتن حکومت اس چیلنج سے بچ گئ ۔
لیکن اس ڈرام نے کریملن کو روس معاشر میں انتہ متحرک قوم پرست اور محب وطن عناصر کے ممکنہ خطر سے آگاہ ضرور کر دی ۔

[191]
روس سفارت کار ایک زما میں صدر پوتن کی خارجہ امور پر حکمت عمل کا اہم حصہ ہو کر تھ لیکن اب یہ سب کچھ بدل چک ہے ۔
یوکرین پر روس کے حمل تک پہنچ پہنچ روس سفارت کار اپ اختیار کھو بیٹھ اور ان کا کردار محض کریملن کے جارحانہ بیان کو دہرا تک محدود ہو کر رہ گی ۔
بی بی سی رشیئن نے سابق مغرب اور روس سفارت کار سمیت وائٹ ہاؤس تک رس رکھ وال افراد سے بات چیت کی ہے کہ روس کی سفارت کار کیس اس نہج پر پہنچ ۔
اکتوبر <NUM> میں امریک انڈر سیکریٹر وکٹورا نولینڈ ماسکو میں ایک اجلاس کے لی روس وزارت خارجہ پہنچ ۔
ان کے سام میز کی دوسر جانب روس کے نائب وزیر خارجہ سرگئ ریابکوف بیٹھ تھ جن کو وکٹورا دہائ سے جان تھ اور ان کے درمیان باہم تعلق موجود تھ ۔
سرگئ ریابکوف کو امریک سفارت کار ایک پرسکون حقیقت پسندانہ سفارت کار سمجھ تھ جن سے روس اور امریکہ کے بگڑ ہوئ تعلق کے باوجود بات چیت ہو سک تھ ۔
لیکن اس بار معامل مختلف تھ ۔
سرگئ ریابکوف نے کاغذ سے روس کا سرکار موقف پڑھ کر سناا اور وکٹورا نولینڈ کی کوشش کے باوجود مزید بات چیت سے گریز کی ۔
وکٹورا سے اس واقع کے بار میں بات کر وال دو افراد کے مطابق وہ کاف حیران ہوئ ۔
ان افراد کے مطابق وکٹورا نے سرگئ ریابکوف اور ان کے ایک ساتھ سفارت کار کو کاغذ پکڑ روبوٹ قرار دی ۔
امریک محکمہ خارجہ نے اس واقع پر ردعمل دی سے انکار کی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال مذاکر کے کمر سے باہر بھ روس سفارت کار کی جانب سے غیر سفار زبان کا استعمال عام ہو رہ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ہم مغرب پابند پر تھوک ہیں ۔
مجھ بات کر دیں ، ورنہ آپ سن گے کہ روس گرڈ میزائل کی کر سک ہیں ۔
بیوقوف ۔
اس لفظ سے پہل گال بھ دی گئ ۔
ذہن میں آت ہے کہ آخر یہ جمل کس کے ہیں ؟
یہ تمام بیان روس وزارت خارجہ میں اہم عہد رکھ وال افراد کی جانب سے حالیہ برس میں دی گئ ۔
لیکن بات یہ تک کیس پہنچ ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر یہ سوچ اب مشکل ضرور ہے لیکن خود صدر پوتن نے سنہ <NUM> میں بی بی سی سے کہ تھ کہ روس نیٹو سے تعاون کے لی تیار ہے ، اتحاد میں شمولیت اختیار کر کی حد تک ۔
اس وقت پوتن نے کہ تھ کہ میں یہ سوچ بھ نہ سک کہ میر ملک یورپ سے کٹ جائ ۔
یہ ان کی صدارت کا ابتد زمانہ تھ جب ایک سابق سینیئر روس افسر کے مطابق پوتن مغرب دنا سے بہتر تعلق قائم کر کے خواہش مند تھ ۔
روس سفارت کار پوتن کی ٹیم کا اہم جزو تھ ، جنھ نے چین اور نارو سے سرحد تنازع حل کر ، یورپ ممالک سے گہر تعلق کے لی مذاکر کی سربراہ کر اور جارجا میں انقلاب کے بعد پرامن طریق سے تبدیل کی کوشش کو یقا بنا میں اہم کردار اد کی ۔
الیگزینڈر گابائیوف کارنیگ رشا یوریشا سینٹر کے ڈائریکٹر ہیں جو اب برلن میں جل وط کی زندگ بسر کر رہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ جیس جیس پوتن کی طاقت اور تجربہ بڑھ ، ان کو یقین ہو چل گی کہ ان کے پاس ہر مسئل کا حل موجود ہے اور انھ سفارت کار کی ضرورت نہ ۔
ایک نئ سرد جنگ کے آغاز کا پہل عندیہ سنہ <NUM> میں پوتن کی ایک تقریر سے مل جو انھ نے میونخ سکیورٹ کانفرنس میں کی ۔
<NUM> منٹ کی اس تقریر میں صدر پوتن نے مغرب ممالک پر الزام عائد کی کہ وہ ایک یکطرفہ دنا قائم کر کی کوشش کر رہ ہیں ۔
روس سفارت کار نے بھ یہ بیانیہ اپناا ۔
ایک سال بعد جب روس نے جارجا پر حملہ کی تو روس وزیر خارجہ سرگئ لیوروف نے برطانو ہم منصب ڈیوڈ مل بینڈ سے کہ تم مجھ لیکچر دی وال کون ہو ہو ؟
مغرب سفارت کار کا خیال تھ کہ روس کے ساتھ ابھ بھ مل کر کام کر میں فائدہ ہے ۔
سنہ <NUM> میں روس وزیر خارجہ اور امریک ہم منصب ہیلر کلنٹن نے تعلق میں بہتر کے لی ایک بار پھر سے ری سیٹ بٹن دباا اور بظاہر دون ملک تعاون کر دکھ دی خصوص سکیورٹ معامل میں ۔
تاہم سابق امریک صدر باراک اوبام کے نائب مشیر برائ قوم سلام امور بین رہوڈز کا کہ ہے کہ امریک حکام کو جلد یہ واضح ہو گی کہ روس سفارت کار صدر پوتن کے مغرب مخالف بیان کو ہی دہر رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بین رہوڈز کو صدر اوبام کا سنہ <NUM> میں صدر پوتن کے ساتھ ایک لوک آرکسٹر کی موجودگ میں ایک ناش پر کی گئ گفتگو یاد ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ صدر پوتن باہم تعاون پر بات کر کے بجائ دنا کے بار میں اپ نظریہ پیش کر میں زیادہ دلچسپ رکھ تھ اور یہ کہ روس رہنم نے صدر اوبام کے پیش رو جارج ڈبلیو بش کو روس کے ساتھ دھوک کر کا ذمہ دار ٹھہراا تھ ۔
بین رہوڈز کا کہ ہے کہ جب سنہ <NUM> اور <NUM> میں عرب سپرنگ ، لیبا میں امریک مداخلت ، اور روس کی سڑک پر مظاہر کے واقع سام آئ تو صدر پوتن نے یہ طے کی کہ سفارت کار انھ کہ نہ پہنچائ گی ۔
بین رہوڈز کا کہ ہے کہ بعض مسائل ، بطور خاص یوکرین کے معامل پر مجھ نہ لگ کہ ( سفارتکار کا ) کو خاص اثر و رسوخ ہے ۔
کریملن کے ایک سابق سینیئر اہلکار نے بی بی سی کو بتاا کہ مثال کے طور پر جب سرگ لاروف کا تقریب <NUM> سال پہل بطور وزیر خارجہ تقرر ہو تھ تو ان کا اپ ایک بین الاقوام نقطہ نظر اور اپ ایک پوزیشن تھ ۔
الیگزینڈر گابائیوف کا کہ ہے کہ کریملن ان سے تب بھ مشورہ کر تھ جب کہ اس معلوم تھ کہ وہ صدر پوتن سے مختلف نقطہ نظر رکھ ہوں گے ۔
فنانشل ٹائمز کی ایک رپورٹ کا کہ ہے کہ لیکن جب سنہ <NUM> میں یوکرین میں فوج بھیج گئ تو سرگئ لاروف کو جنگ شروع ہو سے چند گھنٹ پہل ہی اس کا پتہ چل ۔
، تصویر کا ذریعہ برطانیہ میں ماسکو کے سفیر آندر کیلن اس خیال کو مسترد کر ہیں کہ روس سفارت کار اپ اثر و رسوخ کھو چک ہیں ۔
انھ نے اپ پور سفار کرئیر میں مغرب ممالک کے ساتھ تعلق پر کام کی ہے ۔
بی بی سی کے ساتھ ایک انٹرویو میں انھ نے یہ تسلیم کر سے انکار کر دی کہ مغرب کے ساتھ تعلق کے خاتم کی ذمہ دار ماسکو یا انفراد سفارت کار پر عائد ہو ہے ۔
انھ نے کہ کہ ہم ہی تباہ کر وال نہ ہیں ۔
ہم یوکرین کی حکومت کے ساتھ مسئلہ ہے ، ہم اس کے بار میں کچھ نہ کر سک ۔
انھ نے کہ کہ یوکرین میں جنگ دوسر طریق سے سفارت کار کا تسلسل ہی ہے ۔
جیس جیس خارجہ پالیس کے اہلکار کا اپ اثرو رسوخ کم ہو گي انھ نے اپ توجہ روس کی طرف موڑ دی ۔
اس بات کی علامت ماریہ زاخاروو ہیں جو سنہ <NUM> میں وزارت کی ترجمان بن تھ ۔
جنگ کے خلاف احتجاج استعف دی وال وزارت خارجہ کے سابق اہلکار بورس بونداریف کا کہ ہے کہ ان سے پہل سفارت کار سفارت کار کی طرح برتاؤ کر تھ ، صاف اور واضح انداز میں بات کر تھ ۔
لیکن ماریہ زاخاروو کی آمد کے ساتھ ہی وزارت خارجہ کی بریفنگ ایک تماش بن گئ ۔
ماریہ زاخاروو اکثر ان صحاف پر چیخ پڑ تھ جو ان سے مشکل سوال پوچھ اور دوسر ممالک کی تنقید کا جواب توہین آمیز انداز میں دیت ۔
، تصویر کا ذریعہ ان کے سفار ساتھ بھ اس راس پر چل پڑ ۔
جنیو میں اقوام متحدہ میں ماسکو کے مشن کے لی کام کر وال بورس بونداریف ایک میٹنگ کے بار میں بتا ہیں جہ روس نے تمام مجوزہ اقدام کو روک دی تھ اور جس کی وجہ سے سوئٹزرلینڈ کو شکایت کر پڑ ۔
ہم نے انھ کہ ، اچھ تو کی مسئلہ ہے ؟
ہم ایک عظیم طاقت ہیں ، اور آپ صرف سوئٹزرلینڈ ہیں !
انھ نے کہ یہ آپ کے لی ( روس ) ڈپلومیس ہے ۔
خارجہ پالیس کے تجزیہ کار الیگزینڈر گابیوف کا کہ ہے کہ اس نقطہ نظر کا مقصد وطن میں موجود روس کو متاثر کر تھ ۔
لیکن بورس بونداریف کے مطابق سفارت کار کے لی اس سے بھ زیادہ اہم ہدف ان کے اپ افسران ہیں ۔
وہ بتا ہیں کہ غیر ملک ملاقہ کے بعد ماسکو کو بھیج گئ سرکار ٹیل گرام اس بات پر زیادہ زور دی نظر آت ہیں کہ سفارت کار نے ملک کے مفاد کا کس پرجوش طریق سے دفاع کی ۔
ان کے مطابق ایک عام پیغام کچھ اس طرح کا ہو گا ہم نے ان کے لی واقع بہت پریشا پید کی !
ہم نے بہادر کے ساتھ روس مفاد کا دفاع کی ، اور مغرب وال کچھ نہ کر سک اور پیچھ ہٹ گئ !
اگر ہر کو مغرب وال کو ان کی اوق میں رکھ کے بار میں لکھ ہے اور آپ لکھ ہیں کہ آپ نے اتفاق رائ حاصل کی تو آپ کو حقارت کی نظر سے دیکھ جائ گا ۔
، تصویر کا ذریعہ بورس بونداریف نے سنہ <NUM> میں جینیو میں روس اور امریک سفارت کار کی ایک ملاق کا تذکرہ کی جس میں امریک فرسٹ ڈپٹ سیکرٹر آف سٹیٹ وینڈ شرمین کو امید تھ کہ یوکرین پر حمل کو روک جا سک گا ۔
بورس کہ ہیں کہ یہ ملاق کاف بر رہ ۔
امریک کہہ رہ تھ کہ چل بات چیت کر ہیں اور اس کے بجائ سرگ ریابکوف نے چلا شروع کر دی ہم یوکرین کی ضرورت ہے ، ہم یوکرین کے بغیر کہ نہ جا رہ ، آپ اپ سب کچھ اٹھاؤ اور سنہ <NUM> کی سرحد پر واپس چل جاؤ ۔
بورس نے کہ کہ وینڈ کاف مضبوط اعصاب کی مالک خاتون ہیں لیکن میر خیال ہے کہ ان کا منھ بھ حیرت زدہ لگ رہ تھ ۔
اس کی وجہ بتا ہوئ بورس کہ ہیں کہ سرگ ریابکوف ہمیشہ نرم مزاج ہو تھ اور ان سے بات چیت کر ایک اچھ تجربہ ہو کر تھ لیکن اب وہ اپ مٹھ میز پر پٹخ رہ تھ اور عجیب و غریب بات کر رہ تھ ۔
واضح رہ کہ حالیہ برس میں دیگر ممالک میں بھ سفار لب و لہجہ تبدیل ہو ہے لیکن اس حد تک نہ ۔
چند سال قبل اقوام متحدہ میں انسا حقوق کے امور کے جاپا نمائند ہیڈیک اویڈ نے شٹ اپ کہ ہوئ مطالبہ کی کہ ان کے غیر ملک ساتھ چپ ہو جائ ۔
گیون ولیئمسن نے بھ روس کے خلاف ان الفاظ کا استعمال اس وقت کی تھ جب وہ برطانیہ کے وزیر دفاع تھ ۔
اور یوکرین کے جرم میں سفیر آندر میلنک نے گزشتہ سال جرمن چانسلر اولاف شکولز کے لی بر الفاظ استعمال کی تھ ۔
یہ بھ پڑھ جنگ کے ڈیڈھ سال بعد کی کو امید ہے کہ سفارتکار لڑ کو ختم کر سک ہے ؟
بی بی سی نے جن لوگ سے بات کی ان میں سے اکثر کے خیال میں اس کا امکان بہت کم ہے ۔
بورس بونداریف نے سمجھاا کہ عموم <NUM> فیصد سفارتکار کا کام غیر سرکار ملاقہ اور کاف پی ہے ۔
انھ نے کہ کہ ایس ملاقہ کم ہو گئ ہیں ، اب بات کر کے لی کچھ رہ نہ ہے ۔
سفیر آندر کیلن پر برطانیہ کی پارلیمنٹ میں داخل ہو پر پابند ہے ۔
انھ نے بتاا کہ لندن میں روس سفارتخا میں بجل اور گیس تقریب ختم ہو گئ تھ اور انشورنس کمپن نے سفارتخا کی گاڑ کو انشور کر سے بھ انکار کر دی ۔
، تصویر کا ذریعہ رینڈ کے تجزیہ کار سیموئیل چراپ کا کہ ہے کہ جلد یا دیر سے مذاکر کر ہی پڑ گے ۔
ان کا کہ ہے کہ مذاکر کا واحد متبادل مکمل فتح ہے اور اس بات کا امکان نہ ہے کہ یوکرین یا روس میدان جنگ میں اس حاصل کر سک ۔
لیکن انھ امید نہ ہے کہ مذاکر جلد ہوں گے ۔
ان کا کہ ہے کہ پوتن اپ مدت اقتدار کے دوران کاف ڈرام طور پر تبدیل ہوئ ہیں ۔
اور سچ کہ تو ، میں نہ جان کہ آی وہ بات چیت کر کو تیار ہو گا ۔
یوکرا حکام کو شکایت ہے کہ روس ایک بار پھر سمجھو کے بجائ آخر شرط کی پیشکش کر رہ ہے ، جیس کہ یوکرین سے مقبوضہ علاق کا الحاق قبول کر کا مطالبہ ۔
یوکرین کا ایس حال میں بات چیت کا کو ارادہ نہ ہے اور اس کے مغرب اتحاد اس فیصل کی حمایت کر ہیں ۔
ایس لگ ہے کہ روس سفارت کار کے بجائ اپ عسکر قوت ، حساس ادار اور اپ علاق اثر و رسوخ پر انحصار کر رہ ہے ۔
ان مایوس کن حال میں روس سفارت کار سروس سے مکمل طور پر استعف کی نہ دے رہ ؟
روس کے ایک سابق اہلکار نے بی بی سی کو بتاا کہ یہ ہر ایک کے لی ایک مسئلہ ہے جو دس سے <NUM> سال سے اپ عہد پر پھنس ہوئ ہیں ۔
آپ کے لی کو دوسر زندگ نہ ہے ۔
یہ خوفناک ہے ۔
سابق سفارتکار بورس بونداریف اس بات کو سمجھ سک ہیں وہ کہ ہیں کہ اگر جنگ نہ ہو تو میں شاید وہ ہی رہ اور برداشت کر ۔
یہ کام ات بر نہ ہے ، آپ بیٹھ ہیں ، تھوڑ سی تکلیف جھیل ہیں اور شام کو آپ باہر گھوم چل جا ہیں ۔

[192]
مریم نواز ، نواز شریف کی طرح دعو نہ کر کام کرک دکھا ہے ۔
یہ جمعر کو میانوال میں جلس سے خطاب کے دوران مریم نواز کی تقریر کا وہ فقرہ ہے جس نے پاکستان میں سوشل میڈا پر بحث مچ رکھ ہے ۔
تقریر کا یہ حصہ وائرل ہو کے بعد لاہور سے ایک صحاف کو ان کی بہن کے گھر سے حراست میں لے لی گی ۔
مریم نواز کی تقریر کا یہ کلپ شیئر کر کے بعد ہم نیوز سے وابستہ صحاف کے بقول انھ جمع کی دوپہر لاہور سے نامعلوم افراد نے حراست میں لے لی گی ۔
صحاف کو تحویل میں لی جا کا معاملہ جمع کو پاکستان کے سوشل میڈا پر بحث کا موضوع بن رہ اور بعض صحاف نے صحاف کو لاپ کر کا الزام پنجاب حکومت پر عائد کی تھ ۔
پنجاب کی وزیر اطلاع عظم بخار نے ان الزام پر کہ تھ کہ صحاف کو لاپ نہ کی گی بلکہ پیک کے تحت فیک ویڈیو بن کر ٹویٹ کرک پھیلا کے جرم میں زیر حراست ہیں ۔
تاہم جمع کی شام صحاف کو رہ کر دی گی ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ صحاف خرم اقبال کا کہ تھ کہ انھ نے میانوال میں وزیر اعل پنجاب مریم نواز کی تقریر کا ایک کلپ شیئر کی تھ ، جس میں ان کی زبان پھسل گئ تھ اور یہ ویڈیو اب بھ مسلم لیگ نواز کے سوشل میڈا پیج پر موجود ہے ۔
خرم اقبال کا کہ تھ کہ دوران حراست انھ بار بار یہ کہ جا رہ کہ آپ نے ویڈیو میں ترمیم کر کے اس سوشل میڈا پر شیئر کی ہے ، حالانکہ میں بار بار یہ کہ رہ ہے کہ میں نے اس میں کو ایڈیٹنگ نہ کی ۔
اگر مجھ سے کو غلط ہو گئ ہے تو میں معذرت خواہ ہوں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال جمع کو حراست میں لی جا کی تفصیل بتا ہوئ خرم اقبال کا کہ تھ کہ وہ سالانہ چھٹ اور بسنت منا کے لی کئ روز سے لاہور کے علاق ہربنس پورہ میں اپ بہن کے گھر مقیم تھ ۔
ان کے بقول جمع کی دوپہر جب وہ نماز کی تیار کر رہ تھ تو اس دوران ، گھر کے باہر کچھ لوگ آئ اور انھ ساتھ چل کا کہ ۔
میر تین سال کا بیٹ میر پیچھ بھاگ ، لیکن سادہ کپڑ میں ملبوس لوگ مجھ زبردس اپ ساتھ لے گئ ، مجھ کو وارنٹ نہ دکھاا گی اور پور خاندان اور محل دار کے سام مجھ لے جاا گی ۔
خرم اقبال نے دعو کی کہ انھ تقریب آٹھ گھنٹ تک لاہور کی سڑک ، سی سی ڈی کے دفتر ، تھانہ اقبال ٹاون اور پھر ایف آئ اے کے دفتر لے جا کے بعد چھوڑ دی گی ۔
بی بی سی نے کے نام سے مسلم لیگ نوازک ایکس ہینڈل کا جائزہ لی تو یہ ویڈیو ابھ تک وہ موجود ہے ۔
خرم اقبال کا کہ تھ کہ وہ سوشل میڈا پر متحرک ہیں اور حالیہ دن میں انھ نے پنجاب حکومت کی جانب سے بسنت کے لی کی گئ اقدام کی بھ تعریف کی تھ ۔
ان کے بقول میں نے وہ شیئر کی جو مریم نواز سے نے بول تھ ، یہ ویڈیو کلپ تیز سے وائرل ہو گی ۔
دوران تفتیش مجھ سے کہ جا رہ کہ آپ نے ویڈیو میں ایڈیٹنگ کی ہے ۔
میر اصرار تھ کہ آپ اس کا فارنزک کر لیں ۔
میر خلاف کو مقدمہ ہے تو وہ دکھائ ۔
لیکن اس کے باوجود مجھ حراست میں رکھ گی ۔
ان کا کہ تھ کہ میں نے جب ویڈیو شیئر کی تو اس میں لکھ تھ کہ مریم نواز کی زبان پھسل گئ ۔
لیکن مجھ اندازہ نہ تھ کہ میر خلاف ات سی بات پر ات بڑ کاررو ہو جائ گی ۔
خرم اقبال کو گھر سے اٹھا پر سوشل میڈا پر پنجاب حکومت کو شدید تنقید کا سام کر پڑ تھ جبکہ متعدد صحاف نے اس کی مذمت کی ہے ۔
بی بی سی نے خرم اقبال کی جانب سے لگائ گئ الزام کے حوال سے عظم بخار سے رابطہ کی تاہم تادم تحریر ان کی جانب سے کو جواب موصول نہ ہو ۔
حکمر جماعت مسلم لیگ ن سے تعلق رکھ وال رکن قوم اسمبل شہباز بابر نے بی بی سی اردو کو بتاا کہ ' صحاف کو حکومت پر تنقید کر کا پور حق حاصل ہے اور ہم تنقید برداشت کر گے ۔
' شہباز بابر کے مطابق اگر کو کچھ غلط بھ کر ہے تو ہر بات کا ایک طریقہ کار موجود ہے اور اس کے مطابق ہی معامل آگ بڑھ ہیں ۔
انھ نے کہ اگر کو فالورز بڑھا کے لی تنقید برائ تنقید بھ کر ہے تو بھ اس گرفتار تو نہ کی جا سک ۔
ہم نیوز سے وابستہ صحاف اور اینکر پرسن عاصمہ شیرازا الزام عائد کی تھ کہ خرم اقبال کو لاپتہ کر کی ذمہ دار پنجاب حکومت ہے ، ایس آمریت میں بھ نہ ہو ۔
کل تک آپ پیک کے خلاف ہمار ساتھ سراپ احتجاج تھ آج آپ اس قانون سے بھ بالاتر ہو کر صحاف لاپتہ کر رہ ہیں ۔
عظم بخار صاحبہ ، مریم اورنگزیب صاحبہ اور مریم نواز صاحبہ آپ قانون ہاتھ میں نہ لیں ۔
جیو نیوز سے وابستہ اینکر وجیہہ ثا نے لکھ کہ ن لیگ کو بہت زیادہ ڈسپلن کی ضرورت ہے ۔
کل مریم نواز سے تقریر میں سلپ آف ٹنگ ہو گی ۔
ہم سب نے سن ۔
ایک صحاف نے وہ حصہ لگ دی ۔
عظم بخار نے اس فیک قرار دی ۔
آج اس صحاف کو اٹھ لی گی ۔
انھ نے مطالبہ کی کہ سب سے پہل عظم بخار کو عہد سے فارغ کر ۔
اس صحاف سے معاف مانگ ۔
فوزیہ کلثوم نام صارف نے لکھ کہ مریم نواز صاحبہ نے اپ تقریر میں وہ جملہ خود اد کی ہے ۔
صحاف خرم اقبال نے کو فیک وڈیو نہ بن تقریر خود سن ورنہ جیو کو بھ لاپ کرد یہ تقریر جیو ٹی وی پر نشر ہو ہے ۔
عظم بخار نے پنجاب حکومت پر تنقید کا جواب دی ہوئ ایکسپر لکھ کہ وہ صحاف لاپ نہ ہے ، پیک کے تحت فیک ویڈیو بن کر ٹویٹ کر کے پھیلا کے جرم میں زیر حراست ہے ، یہ حرکت کون سی صحاف اقدار ہے ؟
اور ان کی ٹائم لائن چیک کر وہ ایک پروپیگنڈ سیل کے ممبر تو ضرور ثابت ہو ہیں ، صحاف تو نہ کہہ سک ۔
عظم بخار نے بعداز ان کے بقول فیک ویڈیو اور اصل ویڈیو شیئر کر ہوئ لکھ کہ بڑ بڑ صحاف کی صحافت کو سلام ہے جو فیک ایڈیٹڈ ویڈیو کو زبان سلپ ہوگ کہہ کر پھیل رہ ہیں ، اوریجنل ویڈیو یہ ہے ۔
سینیئر صحاف اور تجزیہ کار سلمان غن کہ ہیں کہ مریم نواز کا یہ جملہ سلپ آف ٹنگ تھ اور یہ کو ات بڑ بات نہ تھ جس سے ان کے والد کی کارکردگ پر کو حرف آت ہو ۔
میر خیال ہے کہ اس معامل میں عظم بخار زیادہ حساس ہو گئ ، میر نہ خیال کہ مریم نواز نے اس حوال سے کو ہدایت دی ہو گی ۔
ان کا کہ تھ کہ عظم بخار نے صحاف کے خلاف پیک ایکٹ لگا کی بات کی ، حالانکہ ایک وقت وہ بھ تھ جب مسلم لیگ نواز صحاف کے ساتھ مل کر اس ایکٹ کے خلاف احتجاج کر تھ ۔
سلمان غن کا کہ تھ کہ اگر کس نے قوم سلام کے مناف کو بات کی تو اس پر تو پیک ایکٹ کا نفاذ ہو سک ہے ، لیکن ات سی بات پر ایک صحاف کو نشانہ بنا جلد باز تھ ۔
اس سے میڈا کے لی کو اچھ پیغام نہ گی ۔
سلمان غن کا کہ تھ کہ وہ کلپ پور دنا نے دیکھ ہے اور مریم نواز نے جو کہ ، صحاف نے اس شیئر کر دی ۔
اس پر اس ٹارگٹ کر زیاد تھ ۔
لاہور کے بھاٹ گیٹ کے باہر حال ہی میں ماں اور بچ کے گر کے واقع کا حوالہ دی ہوئ سلمان غن نے کہ کہ اس معامل پر بھ عظم بخار نے بہت جلد اس فیک واقعہ قرار دے دی تھ ۔
ان کے بقول اس معامل میں عظم بخار زیادہ جذبا ہو گئ ، میں نہ سمجھ کہ اس میں ان کی کو بدنا تھ ۔
یہ ایک جذبا ردعمل تھ ، اس صحافت کو تو کو نقصان نہ پہنچ گا ، لیکن اس سے حکومت کی ساکھ خراب ہو گی ۔
سلمان غن کا کہ تھ کہ صحاف کو بھ چاہ کہ اگر کس کی زبان پھسل گئ ہے یا بات کا مفہوم کچھ اور ہے تو اس اچھال کے بجائ نظرانداز کر ۔

[193]
، تصویر کا ذریعہ اسلام آباد کی مقام عدالت نے جبر گمشدگ سے متعلق مقدم کی پیرو کر وال انسا حقوق کی وکیل ایمان مزار اور ان کے شوہر ہاد عل چھٹہ کو متنازع ٹویٹس کیس میں الگ الگ دفع کے تحت مجموع طور پر <NUM> ، <NUM> برس قید بامشقت کی سز سن ہے ۔
عدال فیصل کے مطابق دون کو پریوینشن آف الیکٹرانک کرائمز ( پیک ) کی دفعہ <NUM> کے تحت پانچ ، پانچ برس ، پیک کی دفعہ <NUM> کے تحت <NUM> ، <NUM> برس اور پیک کی دفعہ <NUM> اے کے تحت دو برس قید کی سز سن گئ ہے ۔
ان دفع کے تحت ایمان مزار اور ہاد عل چٹھہ پر مجموع طور پر <NUM> لاکھ روپ کا جرمانہ بھ عائد کی گی ہے ۔
تاہم تمام سزائ ایک ساتھ نافذ العمل ہوں گی اور دون کو <NUM> ، <NUM> برس قید کی سز کاٹ ہوگ ۔
سنیچر کو ایمان مزار اور ہاد عل چٹھہ کو ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز کورٹ کے جج افضل مجوک کی عدالت میں ویڈیو لنک کے ذریع پیش کی گی تھ ، جہ دون نے عدال کاررو کے بائیکاٹ کا اعلان کی ۔
عدالت کے فیصل کے مطابق ایمان مزار اور ہاد عل چٹھہ پر الزام تھ کہ انھ نے نہ صرف ریاست مخالف مواد سوشل میڈا پر اپلوڈ کی ہے بلکہ بی ایل اے ، ٹی ٹی پی اور پی ٹی ایم جیس کالعدم تنظیم اور ماہ رنگ بلوچ ، عل وزیر اور منظور پشتین جیس شخصا کے بیان کو بھ پھیلاا ہے ۔
عدال فیصل کے مطابق پراسکیوشن ایمان مزار اور ہاد عل چٹھہ کے خلاف ان الزام کو ثابت کر میں کامیاب رہ ہے ۔
یاد رہ کہ اس سے قبل گذشتہ روز اسلام آباد پولیس نے ایمان مزار اور ان کے شوہر ہاد عل چھٹہ کو ایک اور کیس میں وفاق دارالحکومت سے حراست میں لی تھ ۔
بعد از اسلام آباد کی انسداد دہشت گرد کی عدالت نے دون کو <NUM> روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پاکستا سوشل میڈا پر بھ ایمان مزار اور ان کے شوہر ہاد عل چٹھہ کو دی جا وال سزا پر بات چیت ہو رہ ہے ۔
اس فیصل پر وفاق وزیر اطلاع عط تارڑ نے اپ سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر اپ ایک رد عمل میں لکھ کہ جو بوؤگ وہ کاٹو گے ۔
انھ نے اس فیصل کو پیک کا پہل سرکار اور حتم نتیجہ قرار دی ہوئ لکھ کہ : اللہ سے ڈر چاہ ۔
، تصویر کا ذریعہ دوسر جانب ایمان مزار اور ہاد عل چٹھہ کے خلاف فیصل پر تنقید بھ دیکھ میں آ رہ ہے ۔
اینکر پرسن عاصمہ شیراز نے اپ ایک پوسٹ میں لکھ کہ لگ ہے سار دفع صرف ایمان اور ہاد پر ہی لگا ہیں ۔
اس شہر میں فساد آزاد ہیں اور ایمان قید ۔
یہ دہر معیار اور ناانصاف ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک اور صارف نے لکھ کہ آج ایمان مزار اور ہاد عل کی سز پر خوشا منا وال بھول رہ ہیں کہ وقت نے بدل جا ہے اور کل کس اور نے زیر اعتاب آن ہے ۔
تاہم سوشل میڈا پر کچھ صارفین دون وکیل کو دی جا وال سزا کی حمایت میں بھ بول رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک صارف نے لکھ کہ پیک ایکٹ کے تحت ایمان مزار اور ہاد عل چٹھہ کو سز دی کس آواز کو دبا نہ بلکہ قانون کی بالادس قائم کر ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر واضح رہ کہ نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن اتھارٹ کے سب انسپیکٹر کی مدعیت میں ایمان مزار ، ان کے شوہر ہاد عل چٹھہ اور چند دیگر افراد کے خلاف مقدمہ <NUM> اگست کو درج کی گی تھ ، جس میں کہ گی کہ ملزمان سوشل میڈا پر ریاس ادار کو نشانہ بن رہ ہیں اور ان کا یہ عمل ریاست مخالف ہے ۔
اس مقدم میں کہ گی کہ ملزمان سوشل میڈا پر کالعدم تنظیم کے بیان کی ترویج کر رہ ہیں ۔
اس مقدم میں یہ بھ کہ گی کہ ملزمان سوشل میڈا پر منصوبہ بند کے تحت ریاس ادار پر عوام کے اعتماد کو ختم کر اور ملک میں بدام پید کر چاہ ہیں ۔
پانچ دسمبر کو ٹرائل کورٹ میں اس کیس کی سماعت کے دوران ایمان مزار اور ان کے شوہر ہاد عل چٹھہ نے جج افضل مجوک کو مخاطب کر ہوئ کہ تھ کہ انھ معلوم ہے کہ ان کے خلاف مقدمہ یکطرفہ طور پر چلاا جا رہ ہے جس میں انھ نے نہ صرف پراسیکیوشن پر اعتراض اٹھاا بلکہ انھ نے عدالت پر عدم اعتماد کر ہوئ اس مقدم کو کس دوسر عدالت میں منتقل کر کی درخواست دی تھ ۔
اس دوران ایمان مزار کا کہ تھ کہ انھ معلوم ہے کہ انھ اس مقدم میں سز دی جائ گی اور وہ بھ سات سال ہو گی لیکن وہ یہ سز بھگت کے لی تیار ہیں ۔
اس پر جج افضل مجوک مسکر دی اور پراسیکیوٹر کو کہ کہ وہ اس مقدم سے متعلق حتم دلائل دیں ۔
ملزم ہاد عل چٹھہ نے اس دوران عدالت کو بتاا تھ کہ انھ ضابطہ فوجدار کی دفعہ <NUM> کے تحت بیان داخل کروا اور اپ صف میں گواہ لا کی اجازت دی جائ ، جس پر عدالت نے پراسیکیوشن کو نوٹس جار کی تھ ۔
ملزم ہاد چٹھہ نے اپ درخواست کے حق میں خود ہی دلائل دی تھ اور کہ تھ کہ <NUM> کا بیان اصل میں ملزم کا ہو ہے ۔
انھ نے کہ کہ ہمار معلوم کے مطابق سٹیٹ کونسل نے <NUM> کا جواب دی اور وہ <NUM> کا جواب سٹیٹ کونسل کا ہے ملزمان کا نہ ۔
ہاد چٹھہ نے کہ کہ جب اس مقدم کی کاررو کے دوران گواہان پر جرح ہو تو سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دے دی گی اور پراسیکیوشن نے سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دی ، جس پر ملزم نے انحصار نہ کی ۔
انھ نے عدالت کو بتاا کہ انھ سوالنامہ نہ دی گی جس پر عدالت نے <NUM> سوال پر مشتمل سوالنامہ انھ دی ۔
ہاد چٹھہ کا کہ تھ کہ ہم سٹیٹ کونسل کے خلاف عدم اعتماد کی درخواست عدالت کو دے چک ہیں ۔
انھ نے کہ تھ کہ وہ اپ <NUM> کا جواب دی چاہ ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ گواہان کی بھ فہرست ہے اور ان گواہان میں صحاف احمد نورا کی والدہ ، صحاف مدثر نارو کی والدہ ، سردار اختر مینگل ، شاعر احمد فرہاد ، عارفہ نور ودیگر گواہان میں شامل ہیں ۔
ہاد چٹھہ نے کہ تھ کہ عدالت اگر چاہ تو گواہان کو سمن بھ کر سک ہے ۔
اسلام آباد پولیس نے ایمان مزار اور ان کے شوہر ہاد عل چھٹہ کو ایک اور کیس میں وفاق دارالحکومت سے حراست میں لی تھ جس کی تصدیق بعد از اسلام آباد پولیس نے کی ۔
بعد از اسلام آباد کی انسداد دہشت گرد کی عدالت نے ایمان مزار اور ان کے شوہر ہاد عل چٹھہ کو <NUM> روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دی ۔
ملزمان کو پولیس کے سخت پہر میں کمرہ عدالت میں پیش کی گی اور تفتیش افسر نے عدالت کو بتاا کہ ملزمان کو تھانہ سیکرٹریٹ میں گزشتہ برس درج ہو وال مقدم میں گرفتار کی گی ہے تاہم انھ نے اس مقدم کی ایف ائ آر عدالت میں پیش نہ کی ۔
اسلام آباد پولیس کے ایک ترجمان کا کہ ہے کہ ان دون کو نقص امن یع لا اینڈ آرڈر کی صورت حال پید کر ، شر انگیز پھیلا اور کار سرکار میں مداخلت کے الزام پر گرفتار کی گی ہے ۔
تفتیش افسر نے ملزمان کے سات روزہ جسما ریمانڈ کی استدع کی جو کہ انسداد دہشت گرد کی عدالت کے جج ابوالحسن ذوالقرنین نے مسترد کرد اور ان دون کو <NUM> روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج کا حکم دی ۔
اس سے قبل ایمان مزار کی والدہ اور سابق پی ٹی آئ رہنم شیر مزار نے ایکس پر دعو کی ہے کہ ' ایمان اور ہاد کو گرفتار کر کے الگ الگ گاڑ میں بیٹھ کر نامعلوم مقام پر منتقل کر دی گی ہے اور گرفتار سے قبل انھ کو ایف آئ آر نہ دکھ گئ ، بدقسم سے ( اسلام آباد ) بار کچھ نہ کر سک ۔
یہ فسطائیت کا عروج ہے ۔
' وکیل ایمان مزار اور ان کے شوہر ہاد عل چھٹہ سے منسلک وکل کے مطابق یہ دون متنازع ٹویٹ کے مقدم میں سییشل جج سینٹرل کی عدالت میں پیش ہو کے لی اسلام آباد ہا کورٹ بار ایسوس ایشن کی وین میں سوار ہو کر جا رہ تھ جب سرا ہوٹل کے قریب پولیس نے ان کی گاڑ کو روک اور دون می بیو کو حراست میں لے لی ۔
جس وقت پولیس نے ملزمان کو گرفتار کی اس وقت اسلام آباد ہا کورٹ بار ایسوس ایشن کے صدر اور سیکریٹر بھ گاڑ میں ایمان اور ہاد کے ساتھ موجود تھ ۔
یاد رہ اسلام آباد ہا کورٹ نے چند روز قبل سپیشل جج سینٹرل کی طرف سے جار کردہ ایمان اور ہاد کے وارنٹ گرفتار منسوخ کر دی تھ ۔
اسلام آباد ہا کورٹ کے جج جسٹس اعظم خان نے گذشتہ برس جول میں تھانہ کوہسار میں درج ہو وال مقدم میں ایمان اور ہاد کی ایک دن کی حفاظ ضمانت منظور کی تھ لیکن اس کے باوجود اسلام آباد پولیس کی بھار نفر اسلام آباد ہا کوٹ کے باہر تعین تھ اور اس دوران ان کے خلاف ایک اور مقدم کی تفصیل سام آئ تھ ۔
گرفتار سے بچ کے لی ایمان مزار اور ان کے شوہر نے گذشتہ تین رات اسلام آباد ہا کورٹ کی حدود میں ہی گزار تاہم جمعہ کی صبح انھ عدالت کے احاط سے نکل کے کچھ دیر بعد حراست میں لے لی گی ۔
صدر اسلام آباد ہائیکورٹ بار واجد گیلا نے ایمان اور ہاد کی گرفتار کی مذمت کر ہوئ وکل برادر سے مکمل ہڑتال کی اپیل کی ہے ۔
ایمان مزار اور ان کے شوہر کی گرفتار کی ویڈیو سوشل میڈا پر بھ وائرل ہیں اور ان کی گرفتار موضوع بحث بن ہو ہے ۔
صحاف مطیع اللہ جان نے ایکس پر لکھ ' ایڈووکیٹ ایمان مزار اور ہاد عل چٹھہ کی گرفتار انتہ قابل مذمت ہے ۔
اگر بار کے عہدیداران ایڈوکیٹ ایمان مزار اور ایڈوکیٹ ہاد عل چٹھہ کو اپ حفاظت میں بینچ اور انصاف تک رس نہ دے سک تو پھر وکل برادر کے لی یہ ایک بہت بڑ لمحہ فکریہ ہے ۔
' صحاف ماریا بابر نے ایکس پر لکھ ' عدلیہ پھر ناکام ہو گئ ۔
اپ ہی قوانین کو پامال کر ہوئ کو ایف آئ آر درج نہ کی گئ ۔
' ، تصویر کا ذریعہ خیال رہ چند روز قبل اسلام آباد ہائیکورٹ نے وکیل ایمان مزار اور ان کے شوہر ہاد عل چھٹہ کے خلاف درج ایک مقدم میں حفاظ ضمانت منظور کر ہوئ اسلام آباد پولیس کو ملزمان کی گرفتار سے روک دی تھ ۔
اسلام آباد ہا کورٹ کے جج جسٹس اعظم خان نے اس مقدم کی سماعت کی تھ ۔
ملزمان کی طرف سے سینیٹر کامران مرتض عدالت میں پیش ہوئ اور انھ نے دلائل دی کہ پہل مرتبہ کس خاتون نے ضمانت کے حصول کے لی پور رات اسلام آباد ہا کورٹ کے احاط میں گزار ہے ۔
انھ نے کہ کہ اگر اسلام آباد پولیس نے ان کے مؤکلین کے خلاف پہل سے مقدمہ درج کر رکھ تھ تو انھ چاہ تھ کہ وہ انھ پہل ہی گرفتار کر لی ۔
انھ نے مزید کہ کہ اسلام آباد پولیس کے حکام کو اس مقدم میں گرفتار اس وقت ہی کی یاد آئ جب متنازع ٹویٹ کے مقدم میں اسلام آباد ہا کورٹ نے متعلقہ عدالت کی طرف سے ایمان مزار اور ان کے شوہر کے وارنٹ گرفتار جار کر کو کالعدم قرار دے دی ۔
انھ نے اس درخواست کی سماعت کر وال جج کو مخاطب کر ہوئ کہ کہ عدالت کو یہ یقا بنا چاہ کہ عدالت کے احاط سے کس کو گرفتار نہ کی جائ ۔
انھ نے استدع کی تھ کہ ان کے مؤکلین کو اس مقدم میں حفاظ ضمانت دی جائ اور پولیس کو یہ ہدایت کی جائ کہ اگر ان کے خلاف کو مقدمہ ہے تو جب تک وہ مقدمہ سام نہ آت اس وقت تک ان کے مؤکلین کو گرفتار نہ کی جائ ۔
جسٹس اعظم خان نے ریمارکس دی ہوئ کہ تھ کہ ان کے سام جو مقدمہ ہے وہ اس کی حد تک ہی احکام جار کر سک ہیں ۔
بعد از عدالت نے ایمان مزار اور ان کے شوہر کی دس ہزار روپ کے مچلک کے عوض حفاظ ضمانت منظور کر لی تھ ۔
سماعت کے دوران وکل کی ایک قابل ذکر تعداد کمرہ عدالت میں موجود تھ ۔

[194]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کے صدر آصف عل زردار نے پارلیمان کے دون ایوان سے منظور کے بعد الیکٹرانک کرائمز کی روک تھام کے لی پیک ترمیم بل <NUM> کی توثیق کرد ہے ۔
صدر پاکستان نے ڈیجیٹل نیشن پاکستان بل <NUM> کی بھ منظور دے دی ہے ۔
صدر مملکت کی جانب سے نے الیکٹرانک کرائمز کی روک تھام ( پیک ترمیم ) بل <NUM> پر دستخط کر کے بعد یہ بل نافذ العمل ہو گی ہے ۔
یاد رہ کہ وفاق حکومت نے <NUM> جنور کو پیک ایکٹ ترمیم بل <NUM> قوم اسمبل میں پیش کی تھ ۔
اس بل کے مطابق جو شخص آن لائن ' فیک نیوز ' پھیلا میں ملوث پاا گی اس تین سال قید یا <NUM> لاکھ تک جرما یا دون سزائ دی جا سک گی ۔
دی پریونشن اف الیکٹرانک کرائم ایکٹ ( ترمیم ) بل <NUM> میں سیکشن <NUM> ( اے ) کا اضافہ کی گی ہے ، جس کے تحت آن لائن جعل خبر کے مرتکب افراد کو سز دی جائ گی ، ترمیم بل میں کہ گی ہے کہ جو بھ شخص جان بوجھ کر جھوٹ معلوم پھیلا ہے ، یا کس دوسر شخص کو بھیج ہے ، جس سے معاشر میں خوف یا بےام پھیل سک ہے ، تو اس تین سال تک قید ، <NUM> لاکھ روپ تک جرمانہ یا دون سزائ ہو سک ہیں ۔
پیک ایکٹ ترمیم بل <NUM> کے مطابق سوشل میڈا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹر اتھارٹ کا مرکز دفتر اسلام آباد میں ہوگ ، جبکہ صوب دارالحکومت میں بھ دفاتر قائم کی جائ گے ۔
منگل کو جب سینیٹ میں یہ بل پیش کی گی تو پی ٹی آئ سمیت حزب مخالف کی جماعت نے اجلاس کا بائیکاٹ کی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس موقع پر قائد حزب اختلاف شبل فراز کا کہ تھ کہ یہ بل ایک سیاس جماعت کے لی بناا گی ہے اس پر بحث اور مشاورت نہ ہو جبکہ قانون بنا کے لی کئ ماہ لگ جا ہیں ۔
ادھر حکمر جماعت نے جمیعت علمائ اسلام ف کے سینیٹر کامران مرتض نے اس ترمیم کو مسترد کر ہوئ کہ ہے کہ حکومت پیک ایکٹ کی شق <NUM> میں ترمیم کر کیونکہ اس شق میں کہ گی ہے کہ اس قانون کے تحت ہو وال اقدام کو کس عدالت یا ایجنس کے سام چیلنج نہ کی جا سک ہے ۔
پیپلز پارٹ کی نائب صدر شیر رحمان نے پریس گیلر میں صحاف سے گفتگو کر ہوئ کہ ہے کہ پیپلز پارٹ ہمیشہ میڈا اور آزاد اظہار رائ کے ساتھ کھڑ ہے ۔
ہم نہ چاہ کہ میڈا کا گلہ گھونٹ جائ ۔
انھ نے کہ کہ ہم یقین دلاا گی تھ کہ سٹیک ہولڈرز کی مشاورت کی جائ گی ۔
اب ایس لگ رہ ہے کہ ہم وہ ملاقہ خود کر ہوں گی ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر قوم اسمبل اور سینیٹ کی متعلقہ قائمہ کمیٹ اور اس کے بعد پارلیمان کے دون ایوان سے پاس کی جا وال اس حکوم بل پر نا صرف صحاف تنظیم اور سیاس جماعت کے اراکین بلکہ ڈیجیٹل رائٹس پر کام کر وال تنظیم کے نمائند بھ اپ سخت تحفظ کا اظہار کر رہ ہیں ۔
جمعر کی شام جب قوم اسمبل میں یہ بل پیش ہو تو اپوزیشن جماعت نے احتجاج کی جبکہ پریس گیلر میں موجود صحاف نے اجلاس کا بائیکاٹ کی تھ اور منگل کو سینیٹ کے اجلاس کے دوران بھ صورتحال کچھ ایس ہی رہ ۔
قوم اسمبل میں ہو وال ہنگام کے دوران وفاق وزیر اطلاع عط اللہ تارڑ صحاف کے پاس گئ اور دعو کی کہ یہ بل پروفیشنل صحاف کے خلاف نہ بلکہ فیک نیوز پھیلا وال کے خلاف ہے ۔
حزب مخالف کی جماعت اور پاکستان میں صحاف کی سب سے بڑ تنظیم پاکستان فیڈرل یونین آف جرنلسٹس نے اس بل کی منظور کی سخت مذمت کی ہے جبکہ متعدد صحاف تنظیم نے اس ترمیم بل کے خلاف احتجاج کا اعلان بھ کی ہے ۔
دوسر جانب حکومت کا کہ ہے کہ اس قانون ساز کا واحد مقصد جھوٹ خبر کا قلع قمع کر ہے نہ کہ آزاد اظہار رائ پر کو قدغن ۔
صحاف تنظیم ، سیاس رہنما اور ڈیجیٹل رائٹس تنظیم کے اس بل پر تحفظ جان سے قبل یہ دیکھ لی ہیں کہ اس متنازع بل میں ہے کی ؟
جمعر کو قوم اسمبل سے منظور ہو وال اس بل کو دی پریوینشن آف الیکٹرنک کرائمز ( ترمیم ) بل <NUM> کا نام دی گی ہے جس میں فیڈرل انویسٹیگیشن ایجنس ( ایف آئ اے ) کے سائبر کرائم ونگ کو تحلیل کر کے ایک نئ تحقیقا ایجنس تشکیل دی جا کی تجویز پیش کی گئ ہے ۔
سوشل میڈا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹر اتھارٹ قائم کر کی تجویز دی ہوئ کہ گی ہے کہ یہ اتھارٹ سوشل میڈا پلیٹ فارمز کی رجسٹریشن یا رجسٹریشن کی منسوخ اور معیار کے تعین کی مجاز ہو گی اور سوشل میڈا کے پلیٹ فارم کی سہولت کار کے ساتھ ساتھ صارفین کے تحفظ اور حقوق کو بھ یقا بنائ گی ۔
بل میں یہ بھ کہ گی ہے کہ پیک ایکٹ کی خلاف ورز پر یہ اتھارٹ سوشل میڈا پلیٹ فارم کے خلاف تادیب کاررو کے علاوہ متعلقہ ادار کو سوشل میڈا سے غیر قانو مواد ہٹا کی ہدایت جار کر کی مجاز ہو گی ۔
اس بل کے ذریع پیک ایکٹ میں ایک نئ شق ، سیکشن <NUM> ( اے ) کو شامل کی گی ہے جو آن لائن فیک نیوز پھیلا وال کے خلاف سز سے متعلق ہے ۔
اس میں کہ گی ہے کہ جو کو جان بوجھ کر ( فیک نیوز ) پھیلا ہے جو عوام اور معاشر میں ڈر ، گھبراہٹ یا خراب کا باعث بن اس شخص کو تین سال تک قید یا <NUM> لاکھ روپ تک جرمانہ یا دون سزائ دی جائ گی ۔
سوشل میڈا پر غیر قانو سرگرم سے متاثرہ فرد <NUM> گھنٹ میں سوشل میڈا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹر اتھارٹ کو درخواست دی کا پابند ہو گا ۔
اس اتھارٹ میں کل نو ممبران ہوں گے جبکہ سیکریٹر داخلہ ، چیئرمین پی ٹی اے اور چیئرمین پیمر بر بنائ عہدہ اس اتھارٹ کا حصہ ہوں گے ۔
اس مجوزہ اتھارٹ سے متعلق مزید بتاا گی ہے کہ اس کے چیئرمین اور پانچ اراکین کی تعینا پانچ سال کی مدت کے لی کی جائ گی اور اتھارٹ کے چیئرمین سوشل میڈا پر کس بھ غیر قانو مواد کو فور بلاک کر کی ہدایت جار کر کے مجاز ہوں گے ۔
اس بل کے تحت سوشل میڈا پلیٹ فارمز کو اتھارٹ سے رجسٹر کروا لازم قرار دی گی ہے جبکہ قانون کی خلاف ورز کر وال سوشل میڈا پلیٹ فارمز کو عارض یا مستقل طور پر بھ بند کی جا سک گا ۔
یہ اتھارٹ نظریہ پاکستان کے برخلاف اور شہر کو قانون توڑ پر آمادہ کر وال مواد کو بلاک کر کی مجاز ہو گی ۔
اس ترمیم ایکٹ کے مطابق اتھارٹ پاکستان کی مسلح افواج ، پارلیمان یا صوب اسمبل کے خلاف غیر قانو مواد کو بلاک کر کی مجاز ہو گی جبکہ پارلیمنٹ کی کاررو کے دوران سپیکر قوم اسمبل یا چیئرمین سینیٹ کی جانب سے حذف کی گئ مواد کو سوشل میڈا پر نہ اپلوڈ کی جا سک گا ۔
ترمیم بل کے مطابق پابند کا شکار ادار یا شخصا کے بیان بھ سوشل میڈا پر اپلوڈ نہ کی جا سک گے ۔
ترمیم کے تحت سوشل میڈا شکایت کونسل قائم کی جائ گی جبکہ سوشل میڈا پلیٹ فارم کی جانب سے ہداا پر عملدرآمد نہ ہو کی صورت میں اتھارٹ ٹربیونل سے رجوع کر گی ۔
اس بل میں کہ گی ہے کہ سوشل میڈا پر غیر قانو سرگرم کی تحقیق کے لی وفاق حکومت قوم سائبر کرائم تحقیقا ایجنس قائم کر گی جس کے سربراہ کا تعینا تین سال کے عرص کے لی ہو گی ۔
نئ تحقیقا ایجنس کے قیام کے ساتھ ہی ایف آئ اے کا سائبر کرائم ونگ تحلیل کر دی جائ گا ۔
اس ترمیم ایکٹ پر عملدرآمد کے لی وفاق حکومت سوشل میڈا پروٹیکشن ٹربیونل قائم کر گی جس کا چیئرمین ہائیکورٹ کا سابق جج ہو گا ۔
ترمیم بل کے مطابق ٹربیونل کے فیصل کو سپریم کورٹ آف پاکستان میں <NUM> دن میں چیلنج کی جا سک گا ۔
، تصویر کا ذریعہ اس بل کو قوم اسمبل کی کمیٹ برائ داخلہ اور اس کے بعد ایوان زیر میں پیش کی جا کے دوران سیاس جماعت کے کارکن نے بھ اس پر اپ خدش کا اظہار کی ہے ۔
پاکستان تحریک انصاف کی رہنم اور ممبر قوم اسمبل زرتاج گل نے متعلقہ کمیٹ سے اس بل کی منظور کے بعد کہ کہ جلد باز میں کمیٹ اجلاس بلاا گی جب کہ قوم اسمبل کا سیشن ابھ جار ہے ۔
حکومت کال قوانین کے لی ات جلد باز آخر کی کر ہے ۔
انھ نے بل کے مندرج پر تنقید کر ہوئ کہ کہ حکومت اب لوگ سے اظہار رائ کی آزاد بھ چھین چاہ ہے ۔
آدھ پاکستان تو پہل ہی جیل میں ہے اور اب باق ماندہ پر بھ حکومت کال قوانین نافذ کرک ان کے منہ بند کروا چاہ ہے ۔
زرتاج گل نے دعو کی کہ اس بل کا مقصد سوشل میڈا پر لگام ڈال ہے کیونکہ اب وہ پلیٹ فارم بچ تھ جن پر لوگ حکومت کے کرتوت سام لا تھ ۔
پہل حکومت نے فائر وال لگ ، اس سے کام نہ بن تو اب یہ بل لے کر آئ ہیں ۔
یہ نہ ہوسک آپ کو کس کا اکاؤنٹ یا اس سے کی جا وال بات اچھ نہ لگ تو اس کو اٹھ لیں ۔
اس اجلاس میں پاکستان تحریک انصاف سے تعلق رکھ وال ارکان کے علاوہ حکومت کی اتحاد جماعت پاکستان پیپلز پارٹ کے کچھ ارکان نے بھ جلد باز میں منظور پر اپ تحفظ کا اظہار کی ۔
پاکستان پیپلز پارٹ سے تعلق رکھ وال عبدالقادر پٹیل کا کہ تھ کہ بہتر ہو کہ اس معامل پر قوم اسمبل میں بحث کرو لی جا ۔
' انھ نے کہ کہ پاکستان پیپلز پارٹ اس حق میں نہ کہ لوگ کی آواز کو دباا جائ ۔
ممبر قوم اسمبل جمشید دس نے کہ کہ ملک میں اس بل سے زیادہ اور اہم مسائل موجود ہیں ۔
کش حادث میں ہمار لوگ کی امو ہو رہ ہیں ، ڈی جی ایف آئ اے کہ ہیں ؟
ایف آئ اے کی کر رہ ہے ؟
تاہم حکومت اس بل کا دفاع کر رہ ہے اور اس کا دعو ہے کہ اس قانون پر عملدرآمد ہو سے ملک میں فیک نیوز کا خاتمہ ہو گا ۔
پاکستان مسلم لیگ ن کے قوم اسمبل میں چیف وہپ طارق فضل چوہدر کا کہ ہے کہ حکومت اظہار رائ کی آزاد پر یقین رکھ ہے ۔
ہر شخص کو رائ دی کی آزاد ہے اور وہ اس کا اظہار اخبار ، ٹی وی اور سوشل میڈا پر بھ کر سک ہے ۔
تاہم ترق یافتہ ملک میں بھ ریاست مخالف پراپیگنڈ کی اجازت نہ ہو اور جہ ریاست کے تحفظ کی بات آت ہے تو وہ ایس عناصر کو ضرور روک جائ گا ۔
انھ نے کہ کہ معاشر میں بہت زیادہ بگاڑ پید ہو رہ ہے اور سوشل میڈا پر ہر کس کی پگڑ اچھال جا رہ ہے اور یہ چیز کس طور پر بھ قابل قبول نہ ہے ۔
ڈیجیٹل رائٹس کے لی کام کر وال کارکن فریحہ عزیز نے بی بی سی اردو کو بتاا کہ پیک ترمیم بل قوم اسمبل میں انتہ جلدباز میں لاا گی اور اب پارلیمنٹ کا مشترکہ اجلاس بل لی گی ہے ۔
یاد رہ کہ پارلیمان کا مشترکہ اجلاس آج ( جمعہ ) پارلیمنٹ ہاؤس میں منعقد ہو گا ۔
وہ کہ ہیں کہ لگ ایس ہی ہے جیس آئندہ ایک ، دو روز میں یہ بل قانون بن جائ گا ۔
پہل مسئلہ تو یہ ہے کہ ایس مجوزہ قوانین کے مسود ( سٹیک ہولڈرز کے ساتھ ) شیئر نہ کی جا اور پھر ایوان میں اکثریت کے زور پر انھ قانون بن دی جا ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ پیک کے قانون میں کچھ چیز پہل سے بھ موجود تھ لیکن اب حکومت نے اس میں فیک نیوز یا کس کی ساکھ کو نقصان پہنچا کو جرم قرار دی ہے اور اس کے لی انھ نے غیرواضح زبان کا استعمال کی ہے ۔
وفاق حکومت کے اختیار وسیع کر دی گئ ہیں ۔
جو ریگولیٹر اتھارٹ بن ، ٹربیونل بناا ہے اور جو کمیٹ بن ہے اس میں حکومت کی مداخلت تو ہو گی ۔
فریحہ عزیز کہ ہیں کہ جو یہ بند کروا چاہ گے ، سوشل میڈا سے ہٹا چاہ گے ، وہ یہ اپ اختیار کا استعمال کر کے ہٹوائ گے اور لوگ پر جرما لگائ گے ۔
انھ نے کہ کہ وفاق حکومت سوشل میڈا پر زیادہ سے زیادہ کنٹرول بڑھا کی کوشش کر رہ ہے ۔
ہم کہ جا ہے کہ آف کوم کے ماڈل پر کام کر رہ ہیں ، لیکن آف کوم تو آزاد ادارہ ہے اور یہ جو اتھارٹ بن جا رہ ہے وہ تو حکومت کے کنٹرول میں ہو گی ۔
اس سب کے نیتج میں بول کی آزاد اور انفارمیشن پر کنٹرول رکھ جائ گا ۔
، تصویر کا ذریعہ صحاف تنظیم کی جوائنٹ ا یکشن کمیٹ نے متنازع پیک ایکٹ ترمیم بل کو مسترد کر ہوئ اس کے خلاف عدالت سے رجوع کر اور احتجاج تحریک شروع کر کا اعلان کی ہے ۔
پی ایف یو جے ، پی بی اے ، سی پی ا ین ا ی و دیگر صحاف تنظیم کی جوائنٹ ایکشن کمیٹ نے اپ ایک اعلام میں کہ ہے کہ اس بل کا محور صرف سوشل میڈا نہ بلکہ اس کا ہدف الیکٹرانک اور پرنٹ میڈ یا کے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز بھ ہیں اور اس کا مقصد اختلاف رائ کو جرم بن دی ہے ۔
اعلام میں کہ گی کہ اب بھ حکومت اگر سٹیک ہولڈرز سے مشاورت کر چاہ ہے تو سینیٹ میں اس متنازع بل کی منظور کو مؤخر کی جائ ، بصورت دیگر احتجاج لائحہ عمل پر عملدرامد شروع کر دی جائ گا اور ملک بھر میں مظاہر کی جائ گے ۔
پاکستان میں صحاف کی سب سے بڑ تنظیم پاکستان فیڈرل یونین آف جرنلسٹس کے صدر افضل بٹ نے بی بی سی سے بات کر ہوئ کہ کہ حکومت کی طرف سے اس بات کی یقین دہا کرو گئ تھ کہ اس بل کو پیش کر سے پہل تمام سٹیک ہولڈرز کو اعتماد میں لی جائ گا ، لیکن ایس نہ کی گی ۔
انھ نے کہ کہ پی ایف یو جے کے علاوہ پاکستان براڈ کاسٹ ایسوس ایشن ، اے پی این ایس اور سی پی این ای نے بھ اس بل کی مخالفت کی ہے ۔
افضل بٹ کا کہ تھ کہ جس جلد باز میں اس ترمیم ایکٹ کو منظور کرواا جا رہ ہے اس سے اس تاثر کو تقویت مل رہ ہے کہ بااثر افراد حکومت مخالف آواز کو خاموش کروا کا تہیہ کی ہوئ ہے ۔

[195]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان میں کمپیوٹرز اور سمارٹ فونز کی سکرین کی ٹمٹما روش اور سوشل میڈا فیڈز کے سکرول میں ایک خاموش جنگ لڑ جا رہ ہے ۔
یہ گول اور بم کا میدان جنگ نہ ہے بلکہ الفاظ ، خیال اور اختلاف رائ کا تصادم ہے اور ان کی روک تھام کے لی الیکٹرانک کرائمز ایکٹ ( پیک ) ایک دو دھار تلوار بن کر ابھر ہے ۔
اس قانون کا مقصد تو سائبر جرائم کی روک تھام تھ مگر حالیہ کارروائ سے یہ تاثر ابھر رہ ہے کہ اس کا استعمال تنقید آواز کو دبا اور اختلاف رائ کو خاموش کروا کے لی ہو رہ ہے ۔
فیس بک ، یوٹیوب ، ٹک ٹاک ہو یا سماج رابط کی ویب سائٹ ایکس اور انسٹ گرام ، قانون کی نظر سب پر ہے ۔
حال ہی میں جب راولپنڈ میں ایک شہر نے ٹک ٹاک پر ایک ویڈیو اپ لوڈ کی جس میں اس نے ٹریفک پولیس پر الزام لگائ تو پولیس نے فور طور پر پیک ایکٹ کے تحت مقدمہ درج کر لی ۔
ٹریفک پولیس کا کہ تھ کہ شہر کی ویڈیو کا مقصد عوام میں پولیس کے خلاف نفرت پھیلا تھ ۔
اس سے قبل صوبہ خیبرپختونخو کے شہر بن میں جب ایک عام شہر نے رمضان کے چاند کے اعلان میں تاخیر کر پر علم پر تنقید کی تو اس مذہب حساسیت کے خلاف سمجھ گی اور ان کے خلاف اس قانون کے تحت مقدمہ درج کر لی گی ۔
عام آدم تو ایک جانب اس قانون کی گرفت سے سابق رکن اسمبل اور صحاف بھ محفوظ نہ رہ ۔
رکن قوم اسمبل جمشید دس کو بھ پیک ایکٹ کے تحت مقدم کا سام ہے اور ان پر الزام ہے کہ انھ نے پولیس پر دھاو بول ، حکومت اور عدلیہ کے خلاف اشتعال انگیز نعر لگائ اور سوشل میڈا پر ایس ویڈیوز اپ لوڈ کیں جن سے افراتفر پھیل ۔
صحاف کی بات کی جائ تو پہل کراچ میں فرحان ملک اور پھر اسلام آباد میں وحید مراد کو بھ اس قانون کے تحت گرفتار کی گی ۔
فرحان ملک اب بھ پولیس کی حراست میں ہیں جبکہ وحید مراد کو ضمانت پر رہ کر دی گی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال قوم اسمبل اور سینیٹ کی متعلقہ قائمہ کمیٹ اور اس کے بعد پارلیمان کے دون ایوان اور صدر کی منظور سے قانون بن وال پیک ترمیم بل <NUM> پر نا صرف صحاف تنظیم اور سیاس جماعت کے اراکین بلکہ ڈیجیٹل رائٹس پر کام کر وال تنظیم کے نمائند بھ اپ سخت تحفظ کا اظہار کر رہ ہیں ۔
جبکہ حکومت کا کہ ہے کہ اس قانون ساز کا واحد مقصد جھوٹ خبر کا قلع قمع کر ہے نہ کہ آزاد اظہار رائ پر کو قدغن لگا ۔
ان تمام مثال کی روش میں یہ سوال سر اٹھ رہ ہے کہ کی پیک ایک ڈیجیٹل آمریت کا پیش خیمہ بن گی ہے ؟
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر خیال کی جارہ تھ کہ ایف آئ اے اس قانون کی پیرو کر گی لیکن اس قانون کا استعمال پولیس کی جانب سے زیادہ کی جا رہ ہے ۔
پاکستان میں صحاف تحریک ، انسا حقوق پر کتاب کے مصنف ڈاکٹر توصیف احمد کہ ہیں کہ پولیس سے لے کر ایف آئ اے تک تمام ایجنسا کاررو کے دائرہ کار میں آ گئ ہیں ۔
کہ تو یہ گی تھ کہ ان مقدم میں ایف آئ اے کی جو نئ ایجنس بن رہ تھ وہ کاررو کر گی لیکن یہ تو عام تھا بھ کاررو کر رہ ہیں ، اس کا دائرہ تو بہت بڑھ گی ہے ۔
پاکستان میں صحاف کے علاوہ سوشل میڈا ایکٹوسٹس کی ایک بڑ کھیپ پید ہو ہے جو سیاس ، معاش اور معاشر مسائل پر کھل کر اظہار رائ کر ہیں ، اس میں بعض اوق پاکستان کے عسکر ، سولین اور سیاس ادار کو بھ تنقید کا نشانہ بناا جا رہ ہے ۔
ڈیجیٹل رائٹس فاؤنڈیشن کی ایگزیکٹو ڈائریکٹر اور انسا حقوق کی نامور کارکن نگہت داد کہ ہیں کہ وہ ریاست جو ایک جمہور ریاست کا دعو کر اور اس کی عوام اپ خدش کا اظہار کر ہوئ ڈر بالخصوص حکوم پالیس ، کرپشن اور دیگر مسائل پر بات کر سے عوام ڈر شروع ہو جائ تو پھر وہ جمہوریت جمہوریت نہ ہو ۔
اب سیلف سینسرشپ کا رجحان بھ بڑھ گا ، لوگ سوچ گے کہ کون سی ایس بات کر جو پیک کی زد میں نہ آئ ۔
وہ کہ ہیں جھوٹ خبر اور گمراہ کن خبر کی وسیع تعریف میں لوگ کو گرفتار کر شروع کر دیں گے تو لوگ بات کر سے بھ گھبرائ گے ۔
اگر آپ ڈر کے بیٹھ گئ تو حکمران کے احتساب کا عمل نہ ہو پائ گا اور انھ کھل چھوٹ ہو گی ۔
، تصویر کا ذریعہ اردو نیوز سے وابستہ صحاف وحید مراد کو اسلام آباد میں ان کے گھر سے اٹھاا گی اور بعد میں معلوم ہو کہ وفاق تحقیقا ایجنس ( ایف آئ اے ) نے ان کے خلاف پیک کے تحت مقدمہ درج کی ہے ۔
ان پر الزام ہے کہ انھ نے بلوچ قوم پرست رہنم اختر مینگل کی سماج رابط کی ویب سائیٹ ایکس پر بیان کو ری ٹویٹ کی ہے ۔
وحید مراد کی ساس ، عابدہ نواز نے اسلام آباد ہا کورٹ میں ایک درخواست دائر کی جس کے مطابق ، مراد کو ان کے گھر سے نامعلوم اہلکار نے زبردس غائب کر دی ۔
درخواست میں کہ گی ہے کہ عابدہ زبردس غائب کر کی عی شاہد ہیں اور خود اغو کار کے ہاتھ بدسلوک کا شکار ہوئ ۔
وحید مراد اب ضمانت پر رہ ہو چک ہیں ۔
اس واقع سے ایک ہفتہ قبل کراچ میں یو ٹیوب چینل رفتار کے مالک فرحان ملک کو ایف آئ اے نے پیک ایکٹ کے تحت گرفتار کی ۔
ایف آئ آر میں الزام لگاا گی ہے کہ وہ ریاست مخالف ویڈیوز پوسٹ کر کی مہم چلا ، جعل خبر اور عوام اشتعال انگیز کے ایجنڈ پر مشتمل ریاست مخالف مواد سے متعلق پوسٹس اور ویڈیوز تیار کر اور پھیلا میں ملوث ہیں ۔
عدالت نے فرحان ملک کو جیل کسٹڈ میں دی کا حکم جار کی تاہم ایف آئ اے نے انھ ایک اور مقدم میں گرفتار کر لی اور اس بار ان پر غیر قانو کال سینٹر چلا کا الزام عائد کی ۔
ان دون واقع سے قبل اسلام آباد میں وفاق تحقیقا ایجنس ( ایف آئ اے ) کے سائبر کرائم ونگ نے جعفر ایکسپریس حمل کے بار میں مبینہ طور پر جعل خبر پھیلا پر صحاف احمد نورا ، وکیل شفیق احمد اور سوشل میڈا کارکن آئنہ درخا سمیت تین افراد کے خلاف پیک ایکٹ کے تحت مقدم درج کی ۔
اس بار میں بات کر ہوئ سینیئر صحاف مظہر عباس کا کہ ہے کہ ان کا شروع سے یہ خیال تھ کہ یہ ایکٹ نہ صرف صحاف بلکہ انسا حقوق کے کارکن کے لی بھ ہے ، جس کو بھ چاہ گے اس ٹارگٹ کر لیں گے ۔
مظہر عباس نے صحاف تنظیم کی خاموش پر بھ سوال اٹھاا اور کہ کہ ایس لگ رہ ہے جیس ہم نے اس قانون کو قبول کر لی ہے ، اس سے بڑ صحافت کا المیہ نہ ہو سک ۔
کونسل آف پاکستان نیوز پیپرز ایڈیٹرز ( سی پی این ای ) کے صدر ارشاد عارف بھ حالیہ واقع کو لے کر تشو میں ہیں ۔
ان کے مطابق ہم یہ ہی خوف تھ کہ پیک ایکٹ صحاف کے خلاف استعمال ہو گا کیونکہ اس کے مقاصد پہل دن سے واضح تھ ۔
سنہ <NUM> میں بغیر سٹیک ہولڈرز سے مشاورت کے منظور ہو وال یہ قانون ، اب شہباز شریف کی حکومت کے دور میں بھ متنازعہ ترامیم کے ساتھ موجود ہے ۔
ارشاد عارف کے مطابق حکومت کے وعد کے باوجود ، پیک ایکٹ صحاف ، مخالف آواز اور آزاد اظہار کو دبا کا ایک ذریعہ بن چک ہے حالانکہ شہباز شریف نے بطور اپوزیشن رہنم یہ ایکٹ ختم کر کی یقین دہا کرو تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ صدر آصف عل زردار نے رو سال <NUM> جنور کو پیک ترمیم بل پر دستخط کی تھ جس کے خلاف صحاف نے یوم سیاہ مناا تھ ، ترمیم قانون کے نفاذ کے بعد اس ایکٹ کے تحت مقدم میں تیز کا رجحان دیکھ گی ہے ۔
پاکستان پیپلز پارٹ کی رہنم شازیہ مر کا کہ ہے کہ صحاف کو اظہار رائ کی آزاد ہو چاہ یہ جمہوریت کا حسن ہے اگر تنقید بھ ہو اس کو اصلاح کے لی استعمال کر چاہ ۔
ملک میں اور ملک کے باہر پاکستان کے خلاف پراپیگینڈہ فیکٹریز کام کر رہ ہیں کس بھ حکومت کے لی ان کو ہینڈل کر بڑ مشکل ہو ہے لیکن قوانین بن دی جائ ، ریگولیٹ کی جائ تو اس میں بہتر آ سک ہے تاہم اس قانون کا ناجائز استعمال نہ ہو چاہ ۔
ہم کہ ہیں حقائق رپورٹ ہوں پراپگینڈہ نہ ۔
شازیہ مر سے جب یہ سوال کی گی کہ کی وہ سمجھ ہیں کہ پیک ایکٹ کا استعمال درست سمت میں ہو رہ ہے تو ان کا کہ تھ کہ غلط ہو رہ ہو گی ایف آئ اے یا کو ادارہ کر رہ ہو گا ۔
کس کو تکلیف یا اذیت نہ پہنچا چاہ ۔
وہ سمجھ ہیں کہ جو قانون پر عمل درآمد کر وال ہیں انھ بھ جوابدہ سمجھ چاہ جن کو قانون کا سام ہے انھ بھ ذمہ دار کا مظاہرہ کر چاہ ۔
وہ کہ ہیں کہ پیک ترمیم پر پیپلز پارٹ کی یہ بات ہو تھ کہ اس میں سیف گارڈز کو یقا بنا چاہ تاکہ اس سے انسا حقوق متاثر نہ ہوں اور بے گناہ لوگ نہ پھنس ، ہم نے بہت سار تجاویز پیش کیں اور پروٹیکشن کو یقا بناا ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ معاشرہ ڈس انفارمیشن اور پراپیگینڈہ کا سام کر رہ ہے جس کی وجہ سے کئ مسائل پید ہو رہ ہیں کس کو بھ احتساب سے بر الذمہ نہ ہو چاہ اور چیک اینڈ بیلنس رکھ ضرور ہے ۔
انھ نے بتاا کہ وہ خود بھ فیک نیوز کی متاثرہ ہیں ۔
ایک نام نہاد صحاف نے سوشل میڈا پر خبر دی کہ ان کے گھر سے <NUM> ارب ڈالر برآمد ہوئ ہیں اس وقت وہ فیمل کے ساتھ کھا کی دعوت پر تھ اس پراپیگینڈہ نے انھ اذیت پہنچ ۔
، تصویر کا ذریعہ رو برس <NUM> جنور کو حکمران جماعت مسلم لیگ ن نے ایک بار پھر اس قانون میں کچھ ترامیم پارلیمنٹ میں پیش کی جنھ قوم اسمبل اور سینیٹ سے پاس کروائ جا اور صدر پاکستان آصف عل زردار کی منظور کے بعد پیک قانون بن دی گی ۔
حکومت نے نئ ترمیم شدہ قانون کو پیک ترمیم بل <NUM> کا نام دی ہے ۔
صدر پاکستان کی منظور کے بعد قانون بن وال پیک قانون کو ' دی پریوینشن آف الیکٹرنک کرائمز ( ترمیم ) بل <NUM> ' کا نام دی گی ہے جس میں فیڈرل انویسٹیگیشن ایجنس ( ایف آئ اے ) کے سائبر کرائم ونگ کو تحلیل کر کے ایک نئ تحقیقا ایجنس تشکیل دی جا کی تجویز پیش کی گئ ہے ۔
قانون میں ' سوشل میڈا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹر اتھارٹ ' قائم کر کی تجویز دی ہوئ کہ گی ہے کہ یہ اتھارٹ سوشل میڈا پلیٹ فارمز کی رجسٹریشن یا رجسٹریشن کی منسوخ اور معیار کے تعین کی مجاز ہو گی اور سوشل میڈا کے پلیٹ فارم کی سہولت کار کے ساتھ ساتھ صارفین کے تحفظ اور حقوق کو بھ یقا بنائ گی ۔
بل میں یہ بھ کہ گی ہے کہ پیک ایکٹ کی خلاف ورز پر یہ اتھارٹ سوشل میڈا پلیٹ فارم کے خلاف تادیب کاررو کے علاوہ متعلقہ ادار کو سوشل میڈا سے غیر قانو مواد ہٹا کی ہدایت جار کر کی مجاز ہو گی ۔
اس بل کے ذریع پیک ایکٹ میں ایک نئ شق ، سیکشن <NUM> ( اے ) کو شامل کی گی ہے جو آن لائن فیک نیوز پھیلا وال کے خلاف سز سے متعلق ہے ۔
اس میں کہ گی ہے کہ جو کو جان بوجھ کر ( فیک نیوز ) پھیلا ہے جو عوام اور معاشر میں ڈر ، گھبراہٹ یا خراب کا باعث بن اس شخص کو تین سال تک قید یا <NUM> لاکھ روپ تک جرمانہ یا دون سزائ دی جائ گی ۔
سوشل میڈا پر غیر قانو سرگرم سے متاثرہ فرد <NUM> گھنٹ میں ' سوشل میڈا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹر اتھارٹ ' کو درخواست دی کا پابند ہو گا ۔
اس اتھارٹ میں کل نو ممبران ہوں گے جبکہ سیکریٹر داخلہ ، چیئرمین پی ٹی اے اور چیئرمین پیمر بر بنائ عہدہ اس اتھارٹ کا حصہ ہوں گے ۔
اس مجوزہ اتھارٹ سے متعلق مزید بتاا گی ہے کہ اس کے چیئرمین اور پانچ اراکین کی تعینا پانچ سال کی مدت کے لی کی جائ گی اور اتھارٹ کے چیئرمین سوشل میڈا پر کس بھ غیر قانو مواد کو فور بلاک کر کی ہدایت جار کر کے مجاز ہوں گے ۔
اس قانون کے تحت سوشل میڈا پلیٹ فارمز کو اتھارٹ سے رجسٹر کروا لازم قرار دی گی ہے جبکہ قانون کی خلاف ورز کر وال سوشل میڈا پلیٹ فارمز کو عارض یا مستقل طور پر بھ بند کی جا سک گا ۔
یہ اتھارٹ ' نظریہ پاکستان کے برخلاف اور شہر کو قانون توڑ پر آمادہ کر وال مواد کو بلاک کر کی مجاز ہو گی ۔
' اس قانون کے مطابق اتھارٹ پاکستان کی مسلح افواج ، پارلیمان یا صوب اسمبل کے خلاف غیر قانو مواد کو بلاک کر کی مجاز ہو گی جبکہ پارلیمنٹ کی کاررو کے دوران سپیکر قوم اسمبل یا چیئرمین سینیٹ کی جانب سے حذف کی گئ مواد کو سوشل میڈا پر اپلوڈ نہ کی جا سک گا ۔
اس قانون کے مطابق پابند کا شکار ادار یا شخصا کے بیان بھ سوشل میڈا پر اپلوڈ نہ کی جا سک گے ۔
اس قانون کے تحت سوشل میڈا شکایت کونسل قائم کی جائ گی جبکہ سوشل میڈا پلیٹ فارم کی جانب سے ہداا پر عملدرآمد نہ ہو کی صورت میں اتھارٹ ٹربیونل سے رجوع کر گی ۔
اس قانون میں کہ گی ہے کہ سوشل میڈا پر غیر قانو سرگرم کی تحقیق کے لی وفاق حکومت قوم سائبر کرائم تحقیقا ایجنس قائم کر گی جس کے سربراہ کا تعینا تین سال کے عرص کے لی ہو گی ۔
نئ تحقیقا ایجنس کے قیام کے ساتھ ہی ایف آئ اے کا سائبر کرائم ونگ تحلیل کر دی جائ گا ۔
اس قانون پر عملدرآمد کے لی وفاق حکومت سوشل میڈا پروٹیکشن ٹربیونل قائم کر گی جس کا چیئرمین ہائیکورٹ کا سابق جج ہو گا ۔
قانون کے مطابق ٹربیونل کے فیصل کو سپریم کورٹ آف پاکستان میں <NUM> دن میں چیلنج کی جا سک گا ۔
پاکستان کی صحاف تنظیم کی جوائنٹ ایکشن کمیٹ نے نئ پیک قوانین کو متنازع قرار دی ہوئ مسترد کی اور اس کے خلاف عدالت سے رجوع کر اور احتجاج تحریک شروع کر کا اعلان کی ۔
پی ایف یو جے ، پی بی اے ، سی پی ا ین ای و دیگر صحاف تنظیم کی جوائنٹ ایکشن کمیٹ نے اپ ایک اعلام میں کہ کہ ' اس قانون کا محور صرف سوشل میڈا نہ بلکہ اس کا ہدف الیکٹرانک اور پرنٹ میڈ یا کے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز بھ ہیں اور اس کا مقصد اختلاف رائ کو جرم بن دی ہے ۔
' پیک قانون کے خلاف مقدم میں پاکستان فیڈرل یونین آف جرنلسٹس ( پی ایف یو جے ) اور صحاف حامد میر کے وکیل عمران شفیق نے بی بی سی کے اعظم خان کو اپ تحفظ سے متعلق تفصیل بتا ہوئ کہ کہ پیک ترمیم بل <NUM> بنیاد انسا حقوق اور آئین پاکستان سے متصادم ہے ۔
متنازع ترامیم کے ذریع حق آزاد اظہار رائ ، آزاد صحافت ، میڈا کی آزاد اور بالخصوص عوام تک معلوم تک رس کے حق کو ناممکن العمل بناا گی ہے ۔
ان کے مطابق قانون میں ایس بے جا ترامیم کی گئ ہیں کہ جن کے باعث حکومت کس بھ خبر کو جھوٹ قرار دے کر صحاف کو ناقابل ضمانت جرم کے ارتکاب کے الزام میں فور طور پر گرفتار کر سک ہے ۔
وکیل عمران شفیق کے مطابق قانون میں کو ایس ضابطہ متعین نہ کی گی جس کی رو سے اس بات کا تعین کی جا سک کہ سوشل میڈا پر نشر ہو وال کونس خبر سچ ہے یا جھوٹ ؟
محض انتظامیہ کی صوابدید اور اختیار ہی کس خبر یا انفارمیشن کے سچ یا جھوٹ ہو کا تعین کر گے ۔
وکیل عمران شفیق اعتراض اٹھا ہوئ کہ ہیں کہ پیک قانون کے تحت بنائ جا وال تین ادار یع سوشل میڈا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹر اتھارٹ ، کونسل اور ٹریبیونل مکمل طور پر حکوم کنٹرول میں ہوں گے ، اور یہ امر یقا ہے کہ ایس جانبدار اور حکومت کے ماتحت قائم کس اتھارٹ ، کونسل یا ٹریبیونل سے انصاف اور شفافیت کی کو توقع نہ رکھ جا سک ۔
ان کے مطابق اتھارٹ کو یہ اختیار حاصل ہو گا کہ بغیر کس نوٹس اور بغیر کس سماعت کے کس بھ سوشل میڈا پلیٹ فارم پر کس چینل یا اکاؤنٹ کو یک طرفہ کاررو کے ذریع بلاک کر سک ۔
، تصویر کا ذریعہ پیک ترمیم بل <NUM> پر ہو وال تنقید اور حکوم ادار کی جانب سے اس قانون کے استعمال پر اٹھ وال اعتراض پر حکوم جماعت کے رہنم اور سابق وفاق وزیر خرم دستگیر نے بی بی سی سے بات کر ہوئ کہ کہ اگر اس قانون کا غلط استعمال ہو اور ایس مثال سام آئ تو پھر یقا حکومت اس پر دوبارہ غور کر گی ، اس میں ترمیم کر گی اور اس قانون کو مزید بہتر کر گی ۔
تاہم حکومت نے اس حوال سے کچھ ریڈ لائن اور گائیڈ لائن کا تعین بھ کر ہے تاکہ توازن قائم رہ ۔
خرم دستگیر کے مطابق اس وقت بڑ چیلنج آزاد اظہار اور آزاد شتر بے مہار میں توازن کا ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ اس وقت سوشل میڈا پر ملک قیادت کے خلاف ہرزہ سر ہو رہ ہے اور نفرت انگیز مواد پھیلاا جا رہ ہے جس کا تدارک بھ ضرور ہے ۔
ان کے مطابق پاکستان کا آئین بھ جہ آزاد اظہار رائ دی ہے وہ کچھ حدود و قیود کا تعین بھ کی گی ہے کہ کیس آپ نے خارجہ پالیس ، فوج اور عدلیہ سمیت اہم امور پر ذمہ دار کا مظاہرہ کر ہے ۔
صحاف کے خلاف اقدام سے متعلق سوال پر خرم دستگیر نے کہ کہ صحاف بھ ذمہ دار کا مظاہرہ کر اور ری ٹویٹ وال مشین نہ بن بلکہ وہ کو مواد شئیر کر سے قبل حقائق کی خوب چھان بین کر لیں ۔
پاکستان کی حکومت اور قانون نافذ کر وال ادار کی جانب سے صحاف اور عام شہر کے خلاف پیک قانون کے مبینہ غلط استعمال پر پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے <NUM> مارچ کو پاکستان کے مقام ٹی وی چینل جیو نیوز کے پروگرام کیپیٹل ٹاک میں میزبان حامد میر سے گفتگو کر ہوئ کہ کہ ہمار ملک میں اس وقت ایک تلخ ماحول بن چک ہے اور گذشتہ تین چار برس سے سوشل میڈا نے اس میں بہت کردار اد کی ہے ۔
پروگرام میں پیک قوانین کے مبینہ غلط استعمال پر حکومت کو پہنچ وال سیاس نقصان کے سوال پر وزیر دفاع خواجہ آصف کا کہ تھ کہ حکومت کو اس قانون کے غلط استعمال کی بلکل پرواہ ہو چاہ ، حکومت کو اپ نفع نقصان کی پرواہ بھ ہو چاہ ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ ' مگر کی جو حال آج ہیں اس سے پہل ایس حال کبھ ہوئ تھ ۔
سیاس مخالفین کی عزت سانجھ ہو چاہ لیکن آج سیاس مخالفین ایک دوسر کی بہن بیٹ کو سوشل میڈا کی زینت بن رہ ہیں ۔
' خواجہ آصف کا مزید کہ تھ کہ اس قسم کا عمل کس قسم کے ردعمل کو جنم دے گا ، سوشل میڈا پر ملک سے باہر اور اندر موجود چند صحاف اور نام نہاد صحاف اس قسم کے تبصر کو ری ٹویٹ کر دی ہیں یا ذو مع قسم کا تبصرہ کر ہیں اور سب سے زیادہ سیاس مخالفت میں ایس کس بات کی کم از کم مذمت نہ کر ۔
یہ صحافت نہ ہے اور اگر کو اس قسم کی صحافت پر حملہ قرار دے تو میں اس سے متفق نہ ہوں ۔
تاہم اس سے قبل خواجہ آصف نے میڈا نمائند سے گفتگو کر ہوئ کہ کہ یہ جو سلسل ہیں کہ سیاستدان تو کہ صحاف حدود کراس کر جا ہیں اور ہمار حال سے کو بھ مبر نہ ہے اور صحاف برادر کو اس سے آئسولیٹ یع لاتعلق تو نہ ہے ۔

[196]
، تصویر کا ذریعہ پاکستا صحاف احمد نورا کے اہلخانہ کا دعو ہے کہ اسلام آباد میں ان کی رہائش گاہ پر مبینہ طور پر ' حملہ ' کر کے احمد کے دو بھائ کو اغو کر لی گی ہے ۔
احمد نورا گذشتہ کئ برس سے امریکہ میں مقیم ہیں اور خود انھ نے بھ سوشل میڈا پر یہ دعو کی ہے کہ ان کی ایک خبر پر ان کے خاندان کو نہ صرف ہراس کی گی بلکہ تشدد کا نشانہ بھ بناا گی ہے ۔
احمد نورا کی والدہ نے اپ بیٹ کی بازیاب کے لی اسلام آباد ہا کورٹ میں ایک پیٹیشن بھ دائر کی ہے جس میں دعو کی گی ہے کہ منگل کی رات ایک بج کر پانچ منٹ پر ان کے دو بیٹ کو بظاہر ملک کے دو خفیہ ادار کے نامعلوم اہلکار نے اغو کر لی ہے ۔
درخواست گزار کی جانب سے اس معامل میں ان ادار کے ملوث ہو کے الزام کی آزادانہ تصدیق نہ کی جا سک اور نہ ہی تاحال اس بار میں متعلقہ حکام کی جانب سے کو ردعمل سام آی ہے ۔
اس درخواست میں یہ بھ لکھ گی ہے کہ حراست میں لی گئ دون افراد انجینیئرز ہیں اور ان کا اپ بھ احمد نورا کی رپورٹنگ یا تحقیقا صحافت سے کو تعلق نہ ہے ۔
احمد نورا کی والدہ امینہ بشیر کی جانب سے سیکریٹر دفاع ، سیکرٹر داخلہ ، انسپکٹر جنرل آف پولیس اور تھانہ نون کے ایس ایچ او کو فریق بناا گی ہے اور کہ گی ہے کہ صحاف کے دون بھائ کو فور طور پر بازیاب کرو کر ہا کورٹ میں پیش کی جائ ۔
درخواست میں استدع کی گئ ہے کہ عدالت فریقین کو حکم جار کر کہ وہ صحاف کے بھائ کو غیرقانو حراست میں لی وال کی شناخت کر اور ان کے خلاف تحقیق کر ۔
احمد نورا کی بہن نے اس بار میں بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ بتاا کہ ' گھر پر حملہ کر وال نے اپ شناخت نہ بت ۔
انھ نے میر بھائ کو زدوکوب کی ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان کا کہ تھ کہ ' ہم ان سے پوچھ رہ کہ وہ کون ہیں ؟
ان میں سے کس نے دروازہ کھلوا کے لی کہ کہ وہ پولیس سے ہیں ؟
' تاہم ان کا مزید کہ تھ کہ رات کے اندھیر میں وہ ڈر و خوف کے باعث نامعلوم افراد کے یونیفارم نہ دیکھ سک لیکن ' ان میں سے دو ، تین افراد نے بلٹ پروف جیکٹس پہن رکھ تھ ۔
' صحاف احمد نورا کی بہن نے بی بی سی سے بات کر ہوئ کہ کہ انھ اپ بھائ کی فکر لاحق ہے اور انھ نہ معلوم کہ وہ کہ اور کس حال میں ہیں ۔
انھ نے کہ کہ اس واقع کا مقدمہ درج کروا کے لی انھ نے اسلام آباد کے تھانہ نون میں درخواست دی ہے ۔
' واقعہ کا مقدمہ درج کر کے لی اسلام آباد کے تھانہ نون سے رابطہ کی لیکن نہ معلوم کہ ایف آئ آر درج کی گئ ہے یا نہ ۔
' جب اس واقع سے متعلق حقائق جان کے لی اسلام آباد پولیس کے ترجمان سے رابطہ کی تو انھ نے پولیس کی جانب سے کس بھ قسم کا چھاپہ مار جا کی تردید کی ۔
تاہم انھ نے اس بات کی تصدیق بھ کی کہ صحاف احمد نورا کے اہلخانہ کی جانب سے ان کے بھائ کو مبینہ طور پر زدوکوب کر اور اغو کر کے واقع کی درخواست دی گئ ہے تاہم تاحال ایف آئ آر درج نہ کی گئ ہے ۔
صحاف احمد نورا کی جانب سے سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر اپ بھائ کے مبینہ اغو کے بار میں بات کر کے بعد پاکستا سوشل میڈا پر صحاف اور دیگر صارفین بھ اس واقع کے حوال سے بات چیت کر ہوئ نظر آ رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ صحاف اعزاز سید نے اس بار میں سوشل میڈا پر تبصرہ کر ہوئ لکھ کہ ' احمد نورا کی صحافت پر کو اعتراض ہے ، ان کی کس خبر سے آپ خوش نہ یا پھر ان کی کس تصویر یا نظر کے آپ مخالف ہیں تو انھ قانون کے کٹہر میں لے جائ نہ کہ ان کے بے گناہ بھائ پر تشدد کر اور اٹھ کر لے جائ ۔
' سیاس کارکن اور محقق عمار عل جان نے اپ ایک پوسٹ میں لکھ کہ ' احمد نورا کے بھائ کا ( مبینہ ) اغو سراسر غیر قانو ہے اور آزاد اظہار رائ پر بزدلانہ حملہ ہے ۔
' انھ نے دعو کی کہ ایس حمل کا مقصد ' اسٹبلشمنٹ کے کردار پر عوام بحث کو دبا ہے ۔
' ، تصویر کا ذریعہ رض احمد روم نے اپ سوشل میڈا پوسٹ میں لکھ کہ ' اگر احمد نورا کی خبر مسئلہ ہیں تو اس کے مواد کو درست طریق سے چیلنج کی جا سک ہے اور انھ غلط ثابت کی جا سک ہے ۔
' ماض میں احمد نورا پاکستا انگریز اخبار دی نیوز سے منسلک رہ ہیں اور سنہ <NUM> میں ان پر دارالحکومت اسلام آباد میں ایک حملہ ہو تھ جس میں ان کے سر پر شدید چوٹ آئ تھ ۔
اکتوبر <NUM> میں ان پر اور ان کے ڈرائیور پر چاقو سے حملہ کی گی تھ ۔
ان کے ڈرائیور کی مدعیت میں اس وقت درج ہو وال ایف آئ آر میں کہ گی تھ کہ حملہ آور نے احمد نورا پر تشدد کی اور ان کے موبائل فونز لے کر فرار ہو گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ : احمد نورا گذشتہ کئ برس سے امریکہ میں مقیم ہیں اور ' فیکٹ فوکس ' نام خبر کی ایک ویب سائٹ چل رہ ہیں ۔
عالم صحاف تنظیم پاکستان کو دنا بھر میں صحافت کے لی خطرناک ترین ممالک میں شمار کر ہیں اور یہ حالیہ برس میں صحاف کو ہراس کر کے متعدد واقع پیش آئ ہیں ۔
رپورٹرز ودآؤٹ بارڈرز کے ورلڈ پریس فریڈم انڈیکس میں <NUM> ممالک کی فہرست میں پاکستان کا 152و نمبر ہے ۔

[197]
عالم بندرگاہ کو آپریٹ کر وال کمپ ڈی پی ورلڈ کے سربراہ نے سز یافتہ جنس مجرم جیفر ایپسٹین سے روابط کے انکشاف پر بڑھ ہوئ دباؤ کے بعد کمپ چھوڑ دی ہے ۔
سلطان احمد بن سلیم کا چیئرمین اور چیف ایگزیکٹو کے عہد سے استعف اس وقت سام آی جب نئ جار کی گئ فائل سے ظاہر ہو کہ امارا بزنس ٹائیکون نے ایک دہ کے دوران ایپسٹین کے ساتھ سینکڑ ای میلز کا تبادلہ کی ۔
فائل میں ذکر ہو کس غلط کام میں ملوث ہو کو ظاہر نہ کر ، لیکن بی بی سی نے اس معامل پر تبصر کے لی سلطان احمد بن سلیم سے رابطہ کی ہے ۔
ڈی پی ورلڈ نے جمع کو ان کے استعف کا اعلان کی جس میں کہ گی ہے کہ یہ استعف فور طور پر مؤثر ہو گا ۔
کمپ نے عیس کاظم کو چیئرمین اور یوراج نارائن کو چیف ایگزیکٹو نامزد کی ہے ۔
ڈی ورلڈ کی ویب سائٹ سے سلطان احمد بن سلیم کی تصویر بھ ہٹ دی گئ ہے ۔
دب کی کمپ ڈی پی ورلڈ کا شمار دنا کی بڑ لاجسٹک فرم کے طور پر ہو ہے جو دنا کے چھ براعظم میں پورٹ ٹرمینلز چلا ہے اور عالم تجار انفراسٹرکچر میں اہم کردار اد کر ہے ۔
لیکن ایپسٹین فائلز کے سام آن کے بعد ڈی پی ورلڈ کا دیگر کمپن کے ساتھ کاروبار متاثر ہو ہے اور یہ دباؤ میں آ گئ ہے ۔
اس ہف کے آغاز میں یو کے ڈیولپمنٹ فنانس ایجنس اور کینیڈ کے دوسر بڑ پینشن فنڈ لا کیس نے کہ کہ وہ فرم میں نئ سرمایہ کار کو منسوخ کر رہ ہیں ۔
پرنس آف ویلز کا ارتھ شاٹ پراجیکٹ جس ڈی پی ورلڈ سے بھ فنڈنگ حاصل ہو ہے ، نے فائل میں نام آن کے بعد اس معامل پر یو کے چیریٹ کمیشن کو رپورٹ کی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال سلطان احمد بن سلیم پر دو امریک قانون ساز رو کھنہ اور تھامس میس کی طرف سے بھ الزام لگاا گی تھ کہ وہ چھ طاقتور شخصا میں سے ایک ہیں جو بدنام فنانسر ایپسٹین کے ساتھ منسلک تھ ۔
کانگریس کے وہ ارکان جنھ نے یہ فائلز عام کر سے متعلق قانون کی معاونت کی تھ کا کہ ہے کہ کچھ فائلز کو خفیہ رکھ کی کوشش کی گئ جن میں ان طاقتور شخصا کے نام تھ ۔
نو فرور کو تھامس میس نے جیفر ایپسٹین کے دستاویز میں حذف شدہ مواد کی نشاندہ کی ۔
ان میں سے ایک <NUM> کی ای میل تھ جس میں ایپسٹین نے ٹارچر ویڈیو کا ذکر کی تھ ۔
ای میل موصول کر وال شخص نے جواب دی کہ وہ چین اور امریکہ کے درمیان سفر کر رہ ہیں ۔
تاہم اس مکالم کا پور سیاق و سباق معلوم نہ ہے ۔
امریک حکام نے انکشاف کی کہ ایپسٹین کی یہ ای میل موصول کر وال شخص سلطان احمد سلیم تھ ۔
بی بی سی عرب کی جانب سے کی گئ تجز سے ظاہر ہو ہے کہ سلیم کا <NUM> سے ایپسٹین کے ساتھ رابطہ تھ ۔
ای میلز کے تبادل سے پتہ چل ہے کہ دون میں گہر دوس تھ اور دون ایک دوسر کو باقاعدگ سے اپ سفر منصوب ، کاروبار آئیڈیاز اور رابط کے ساتھ ساتھ خبر اور لطیف بھ بھیج رہ تھ ۔
ایپسٹین نے جون <NUM> کی ایک ای میل میں سلیم کو اپ سب سے قابل اعتماد دوست میں سے ایک کے طور پر بیان کی ۔
دون دنا بھر میں کاروبار سے متعلق خیال ، دب میں اسلام ڈیجیٹل کرنس شروع کر جیس منصوب پر تبادلہ خیال کر رہ ۔
کئ برس کے دوران کی گئ ای میلز میں ایس ظاہر ہو ہے کہ سلیم نے ایپسٹین سے اپ ، اپ بیٹ اور اپ خاندان اور دوست کی صحت کے معامل پر بھ مشور طلب کی ۔
ای میلز سے پتہ چل ہے کہ سلیم <NUM> میں ایپسٹین کی وف سے دو برس قبل سنہ <NUM> تک ان کے ساتھ رابط میں رہ ۔
حالانکہ سنہ <NUM> میں جب انھ <NUM> سال سے کم عمر فرد کو جسم فروش کے لی طلب کر کے لی پہل مرتبہ سز سن گئ تو اس عرص میں بھ وہ ایپسٹین کے ساتھ رابط میں رہ ۔
ای میلز سے ظاہر ہو ہے کہ سلیم اور ایپسٹین نے اپ آس پاس کی لڑک اور خواتین کے بار میں بہت سے پیغام کا تبادلہ کی ۔
ان ای میلز کا سیاق و سباق ہمیشہ واضح نہ ہو ہے ۔
سنہ <NUM> کی ایک ای میل میں دون دو خواتین کی خوبصور کا موازنہ کر رہ ہیں جس میں وہ مالدو کی ایک خاتون کو یوکرا لڑک سے کم خوبصورت قرار دے رہ ہیں ۔
چار سال بعد کی ای میلز سے ظاہر ہو ہے کہ سلطان احمد بن سلیم نے جیفر ایپسٹین کا پرائیویٹ مساج کر وال خاتون کے لی ترک کے ایک ہوٹل میں تمام طرح کے ٹریٹمنٹ کی تربیت کا بندوبست کی ۔
ہوٹل کے رابطہ کار نے بھ تصدیق کی ہے کہ اس وقت اس خاتون کو ایک وسیع اور مکمل تربا پروگرام دی کا کہ گی تھ ۔
اس ای میل ٹریل سے پتہ چل ہے کہ مذکورہ خاتون نے تصدیق کی کہ ان کے پاس روس کا پاسپورٹ ہے ۔
سنہ <NUM> کی ایک ای میل میں سلیم نے ایپسٹین کو بتاا کہ ان کے خیال میں سب سے زیادہ حسین خواتین روس میں ہو ہیں ۔
دو الگ الگ ای میلز جو بظاہر سلیم کی ہیں ، میں انکشاف کی گی کہ ان کی ایک آئرش اور ازبک گرل فرینڈز تھ ۔
سنہ <NUM> کی ایک ای میل میں بظاہر ایک خاتون کے پاسپورٹ کے ساتھ یہ لکھ ہیں کہ یہ میر <NUM> سالہ نئ ازبک دوست ہے جواب ای میل میں ایسپٹین یہ تصحیح کر ہیں کہ اس کے پاسپورٹ کے مطابق وہ <NUM> سال کی ہے ۔
ایک موقع پر سلیم اپ دوست کو جنس اور نسل پرس پر مب لطیف بھ بھیج ہیں ۔
ایپسٹین کے ساتھ برس سے سلیم کی خط و کتابت سے ظاہر ہو ہے کہ وہ شاد شدہ تھ اور ایک موقع پر ان کی دو بیوا تھ ۔
ایس لگ ہے کہ سلطان سلیم نے ایپسٹین کو برطانو حکومت میں لابنگ کے لی استعمال کی ۔
ایپسٹین نے برطانو سیاست دان لارڈ مینڈیلسن سے رابطہ کی تھ ، جس کا مقصد سلیم کی کمپ کو لندن گیٹ وے پورٹ چلا کا کانٹریکٹ دلوا کی کوشش کر تھ ۔
ایپسٹین اور لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درمیان تعلق خاص طور پر برطانیہ میں زیر بحث رہ ، جہ آخرکار مینڈلسن کو ستمبر میں امریکہ میں برطانیہ کے سفیر کے عہد سے برطرف کر دی گی تھ ۔
کانگریس کی جانب سے جار کی گئ دستاویز سے ظاہر ہو ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے <NUM> کے آخر تک ایپسٹین سے رابطہ برقرار رکھ ہو تھ ۔
ای میل چین سے یہ بھ پتہ چل ہے کہ برطانیہ کی حکومت کو ڈی پی ورلڈ ڈیل کی حمایت کے لی قائل کر کے لی ہف پہل سلیم اور لارڈ مینڈیلسن کے درمیان ایک میٹنگ بھ ہو تھ ۔
دستاویز سے یہ بھ پتہ چل ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو لارڈ مینڈیلسن کو خط تیار کر میں مدد کی تھ اور بزنس سیکریٹر کا ذا ای میل ایڈریس بھ شیئر کی تھ ۔
دستاویز سے یہ واضح نہ ہے کہ آی ایپسٹین کی مداخلت نے اس منصوب کی حتم منظور میں کو کردار اد کی ۔
لیکن تبادل سے معلوم ہو ہے کہ ایپسٹین سلیم اور سینیئر سیاس شخصا کے درمیان ایک غیر رسم ثالث کے طور پر کام کر رہ تھ ۔
اس معامل میں لارڈ مینڈیلسن کی طرف سے کس غلط کام کی کو تجویز نہ دی گئ ہے ۔
بی بی سی نے اس پر تبصر کے لی ان سے رابطہ کی ہے ۔
مارچ <NUM> میں سلیم نے ایپسٹین کو بتاا کہ انھ نے لندن گیٹ وے بندرگاہ پر پرنس ولیم کا استقبال کی اور اگل دن بکنگھم پیلس میں ان کے ساتھ ایک تقریب میں شریک ہوئ ۔
ای میلز سے پتہ چل ہے کہ ایپسٹین نے لفظ تفریح کے ساتھ جواب دی ۔
دستاویز میں ایس ای میلز شامل ہیں جن سے ظاہر ہو ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو سیاست اور کاروبار سے تعلق رکھ وال بین الاقوام شخصا سے ای میل کے ذریع متعارف کراا جن میں اسرائیل کے سابق وزیر اعظم یہود بارک اور ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن شامل ہیں ۔
اس کے بعد کی خط و کتابت میں سلیم اور وہ شخصا دکھ دی ہیں جو ایپسٹین کو کاپ کر ہوئ یا اس پیغام فارورڈ کر ہوئ ای میلز کے ذریع براہ راست بات چیت کر ہیں ۔
سنہ <NUM> میں سلیم کی طرف سے بھیج گئ ای میل میں ایپسٹین سے پوچھ گی ہے کہ کی انھ نے ایلون مسک سے ان کی تجویز کا ذکر کی ۔
ایسپٹین نے سلیم کو کینا ، سینیگال ، گببون اور کانگو کے صدور سے متعارف کر کی بھ پیشکش کی ۔
بی بی سی کی طرف سے دیکھ گئ دستاویز سے یہ واضح نہ ہے کہ آی یہ پیشکش قبول کی گئ تھ ۔
سلیم نے سنہ <NUM> میں ٹرمپ کے صدار حلف بردار کی دعوت کے حوال سے ایپسٹین سے مشورہ بھ طلب کی تھ ۔
خط و کتابت میں سلطان نے پوچھ کہ کی مجھ دعوت قبول کر چاہ ، کی ٹرمپ سے مصافحہ ممکن ہو گا ۔
کئ ای میلز میں سلیم کے نیو یارک میں ایپسٹین کے گھر یا یو ایس ورجن آئ لینڈ میں اس کے جزیر پر جا کے منصوب کے بار میں بات چیت دکھ گئ ہے ۔
وہ اپ بین الاقوام سفر منصوب کے بار میں ایک دوسر کو باقاعدگ سے اپ ڈیٹ کر رہ تھ ۔

[198]
، تصویر کا ذریعہ امریک محکمہ انصاف نے جنس مجرم جیفر ایپسٹین کے متعلق لاکھ نئ فائل جار کی ہیں ۔
انڈا کی اپوزیشن جماعت کانگریس کا دعو ہے کہ ان دستاویز میں شامل ایک ای میل میں جیفر ایپسٹین نے انڈا کے وزیر اعظم نریندر مود کا بھ ذکر کی ہے اور کانگریس کے دعو کے مطابق ای میل کے متن سے معلوم ہو ہے کہ مود نے ایپسٹین کے مشور پر عمل کی جس سے مقصد پور ہو گی ۔
انڈین وزارت خارجہ کے ترجمان رندھیر جیسوال نے ایپسٹین فائلز کی ای میل میں کی گئ ان دعو کو مسترد کی ہے کہ انڈین وزیر اعظم نریندر مود اور جیفر ایپسٹین کی ملاق ہو تھ ۔
انڈا کی اپوزیشن جماعت کانگریس نے سنیچر کے روز دعو کی تھ کہ امریک جنس مجرم اور انسا سمگلر جیفر ایپسٹین سے متعلقہ فائلز میں انڈین وزیر اعظم نریندر مود کا نام بھ ہے ۔
کانگریس کے رہنم پون کھیڑ نے سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر لکھ : یہ پور قوم کے لی شرم کا مقام ہے ۔
وزیر اعظم مود کو سام ا کر ہمار تین سوال کا جواب دی ہو گا ۔
تاہم ، وزارت خارجہ نے ان الزام کی تردید کی ہے اور کہ ہے کہ سنہ <NUM> کو وزیر اعظم کا اسرائیل کا سرکار دورہ ہی واحد حقیقت ہے ۔
اس کے علاوہ ای میل کا متن ایک مجرم کی بے کار بکواس کے علاوہ کچھ نہ ۔
، تصویر کا ذریعہ سنیچر کے روز کانگریس نے سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر دعو کی تھ کہ ایپسٹین فائلز میں نریندر مود کا نام ای ہے ۔
جیفر ایسپٹین جو کہ ایک سیریل ریپسٹ ، بچ کے ساتھ جنس جرائم کے مجرم اور انسا سمگلر ہیں ، انھ نے نو جول <NUM> کی ایک ای میل میں لکھ کہ انڈین وزیر اعظم نریندر مود میر مشور کے مطابق اسرائیل گئ ، امریک صدر کے فائد کے لی وہ ناچ گاا ، اس سے مقصد پور ہو گی ۔
کانگریس کے مطابق ایپسٹین نے واضح طور پر لکھ کہ مود نے مجھ سے مشورہ لی اور اسرائیل گئ ، وہ جا کر امریک صدر کے فائد کے لی ناچ اور گاا ، وہ یہ بھ کہ ہیں کہ اس سے مقصد پور ہو گی ۔
کانگریس کا کہ ہے : یاد کر کہ وزیر اعظم مود چار سے چھ جول <NUM> تک اسرائیل کے دور پر گئ تھ ، اس دور کے تین دن بعد ایپسٹین نے ای میل لکھ ۔
سنہ <NUM> کی جون <NUM> ۔
<NUM> کو دورہ اسرائیل سے پہل ، مود نے امریکہ میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے ملاق کی تھ ۔
جیفر ایپسٹین کی ای میل کی کڑا جوڑ تو سمجھ ات ہے کہ مود جون <NUM> میں امریکہ گئ تھ اور وہ ایپسٹین سے مشورہ کی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال کانگریس کی ایکس پوسٹ میں مزید لکھ ہے کہ اس کے ایک ہف بعد ( چار تا چھ جول <NUM> ) مود اسرائیل پہنچ اور مشور کے مطابق ، ناچ اور گاا اور کام ہو گی ۔
اب یہ واضح ہے کہ جیفر ایپسٹین سے وزیر اعظم مود کا گہر اور پرا تعلق ہے ، جو انڈا کے لی شرم کی بات ہے ۔
یہ معاملہ قوم وقار اور بین الاقوام ساکھ کا ہے ، جس کے لی وزیر اعظم مود کو جواب دی ہو گا ۔
سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر کی گئ پوسٹ میں کانگریس نے انڈین وزیر اعظم نریندر مود سے تین سوال پوچھ ہیں : <NUM> ۔
نریندر مود جیفر ایپسٹین سے کی مشورہ لے رہ تھ ؟
<NUM> ۔
امریک صدر ٹرمپ کے کون سے فائد کے لی مود اسرائیل میں ناچ اور گا رہ تھ ؟
<NUM> ۔
ایپسٹین نے لکھ اور مقصد پور ہو گی ، اس کا کی مطلب ہے ؟
کانگریس نے لکھ : نریندر مود جی ، ملک جواب مانگ رہ ہے ۔
سیریل ریپسٹ ایپسٹین سے اپ کا کی رشتہ ہے ؟
ایکس پر کی گئ پوسٹ میں کانگریس نے جیفر ایپسٹین کی مبینہ ای میل کا عکس بھ شامل کی ہے اور اس میں وزیر اعظم نریندر مود کے متعلق کی گئ بات کو نماا بھ کی گی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ جمعہ کے روز امریک محکمہ انصاف کی جانب سے جنس مجرم جیفر ایپسٹین کے متعلق <NUM> لاکھ صفح ، ایک لاکھ <NUM> ہزار تصاویر ، اور دو ہزار ویڈیوز منظر عام پر لا گئ ۔
امریک صدر نے قانون پر دستخط کر ہوئ جو ڈیڈ لائن دی تھ ، یہ فائل اس کے ختم ہو کے چھ ہف بعد جار کی گئ ہیں ۔
اس قانون کے مطابق جیفر ایپسٹین کے متعلق تمام دستاویز منظر عام پر لا جا ہیں ۔
ان فائلز میں جیفر ایپسٹین کے جیل میں گزر وقت کے بار میں معلوم ہیں ۔
ان میں ایک نفسیا رپورٹ اور جیل میں ان کی موت کے بار میں بھ معلوم ہیں ۔
جیفر ایپسٹین <NUM> میں جیل ہی میں وف پا گئ تھ ۔
نیو یارک کے میڈیکل ایگزیمینر نے ان کی موت کو خود کش قرار دی تھ ۔
جار کی گئ ان فائل میں جیفر ایپسٹین اور اہم شخصا کے درمیان ہو وال ای میلز کا تبادلہ بھ شامل ہے ۔
بہت سی ای میلز اور دستاویز ایک دہ سے زیادہ پرا ہیں ۔
یہ دستاویز ایپسٹین کی قانو مشکل کے دوران ان کے تعلق کے بار میں بتا ہیں ۔
جار کی گئ نئ فائلز میں امریک صدر کا سینکڑ بار ذکر ہے ۔
ٹرمپ ایپسٹین کے دوست تھ ۔
لیکن ٹرمپ کا کہ ہے کہ کئ سال پہل ان کے جیفر ایپسٹین سے تعلق میں دراڑ ا گئ تھ اور ان کے مطابق انھ جیفر ایپسٹین کے جنس جرائم کے متعلق بالکل بھ علم نہ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر جار کی گئ دستاویز میں ایپسٹین اور ٹیکنالوج کی دنا کے ارب پت ایلون مسک کے درمیان ای میلز پر ہو وال گفتگو بھ شامل ہے ۔
مسک پر اس کیس میں کس غلط کام کا الزام نہ لگ ہے ۔
وہ پہل کہہ چک ہیں ایپسٹین نے انھ اپ جزیر پر بلاا تھ لیکن انھ نے انکار کر دی تھ ۔
نئ ای میلز سے معلوم ہو ہے کہ مسک نے وہ سفر کر کی بات ایک سے زیادہ بار کی ۔
سنہ <NUM> کے ایک مجوزہ سفر کے بار میں ایلون مسک جیفر ایپسٹین سے پوچھ رہ ہیں : کس دن یا رات کو اپ کے جزیر پر سب سے وائلڈ ( ہنگامہ خیز ) پارٹ ہو گی ؟
نومبر <NUM> کی ای میلز میں ایپسٹین پوچھ رہ ہیں کہ مسک کو ہیل کاپٹر کے ذریع جزیر تک کت لوگ لا ہوں گے ۔
مسک جواب دی ہیں کہ صرف وہ ان کی اہلیہ ہوں گی ۔
کرسمس <NUM> کی ایک ای میل میں مسک نے ایپسٹین سے پوچھ کہ کی انھ نے کو پارٹا پلان کی ہیں ، کی کہ وہ خود کو پرسکون کر چاہ ہیں ۔
ایلون مسک لکھ ہیں : میں نے اس سال پاگل پن کی حد تک کام کی ہے ، اور جب میر بچ کرسمس کے بعد گھر چل جائ گے ، تو میں واقع سینٹ بارٹس یا کہ اور پارٹ سین میں جا چاہ ہوں اور خود کو پرسکون کر چاہ ہوں ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> کے آخر کی ایک اور ای میل میں مسک اور ایپسٹین جزیر کے دور پر بات کر رہ ہیں اور تاریخ اور انتظام کا ذکر کر رہ ہیں ۔
اس بات کا کو ثبوت موجود نہ کہ مسک نے کبھ واقع ایپسٹین کے جزیر کا سفر کی ہو ۔
مسک نے سنیچر کے روز ایکس پر لکھ کہ وہ اچھ طرح جان تھ کہ ایپسٹین کے ساتھ ای میلز پر ہو کس گفتگو کو غلط مع پہنائ جا سک ہیں اور مخالفین اس میر بدنام کے لی استعمال کر سک ہیں ۔
انھ نے مزید لکھ : مجھ اس کی پرو نہ ، لیکن اس کی پرو ضرور ہے کہ ایپسٹین کے ساتھ مل کر سنگین جرائم کر وال کو سز دی کی کوشش کی جائ ، خاص طور پر نابالغ لڑک کے استحصال کے حوال سے ۔
، تصویر کا ذریعہ نئ جار کردہ ایپسٹین فائلز میں مائیکروسافٹ کے شریک با بل گیٹس کے متعلق بھ دعو موجود ہیں ، جن میں یہ دعو بھ شامل ہے کہ بل گیٹس جنس طور پر منتقل ہو وال بیمار کا شکار ہوئ ۔
بل گیٹس کے ترجمان نے ان دعو کو احمقانہ اور مکمل جھوٹ قرار دی ہے ۔
<NUM> جول <NUM> کی دو ای میلز بظاہر ایپسٹین نے تیار کی تھ ، لیکن یہ واضح نہ کہ وہ کبھ بل گیٹس کو بھیج بھ گئ یا نہ ۔
دون ای میلز ایپسٹین کے اپ ہی اکاؤنٹ سے اس اکاؤنٹ پر بھیج گئ ہیں اور گیٹس سے منسوب کو ای میل ایڈریس نظر نہ آت ۔
دون ای میلز پر کو دستخط بھ نہ ہیں ۔
ایک ای میل بل اینڈ ملینڈ گیٹس فاؤنڈیشن سے استعف کے طور پر لکھ گئ ہے ، جس میں شکایت کی گئ ہے کہ روس لڑک کے ساتھ جنس تعلق کے نتائج سے نمٹ کے لی بل گیٹس کو دوائ لا کر دی پڑ ۔
دوسر ای میل کے اغاز پر تحریر ہے پیار بل ۔
اس میں شکوہ کی گی ہے کہ گیٹس نے دوس ختم کر دی ۔
اور مزید یہ دعو کی گئ ہیں کہ انھ نے جنس بیمار چھپا کی کوشش کی ، حت کہ اپ اس وقت کی اہلیہ ملینڈ سے بھ ۔
بل گیٹس کے ترجمان نے بی بی سی کو بتاا : ایک ثابت شدہ جھوٹ اور انتقام شخص کی طرف سے یہ دعو بالکل احمقانہ اور مکمل طور پر غلط ہیں ۔
ترجمان نے مزید کہ : ان دستاویز سے صرف یہ ظاہر ہو ہے کہ گیٹس سے تعلق ختم ہو پر ایپسٹیس مایوس تھ اور انھ پھنسا اور بدنام کر کے لی کس حد تک بھ جا سک تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ نئ جار کردہ دستاویز جیفر ایپسٹین کے برطانو اشرافیہ سے تعلق پر بھ روش ڈال ہیں ۔
ان میں جیفر ایپسٹین اور دی ڈیوک نام شخص کے درمیان ای میل کا تبادلہ بھ شامل ہے ، جس میں بکھنگم پیلس میں رات کا کھا کھا پر بات کی جا رہ ہے کی کہ وہ بہت زیادہ تنہ میسر ہو گی ۔
دی ڈیوک کے متعلق خیال کی جا رہ ہے کہ یہ برطانیہ کے شاہ چارلس کے چھوٹ بھ اینڈریو ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کا ذکر ہو رہ ہے ۔
ایپسٹین کے ایک اور پیغام میں دی ڈیوک کو <NUM> سالہ روس خاتون سے ملاق کرا کی پیشکش بھ شامل ہے ۔
ای میلز پر اے کے دستخط ہیں ، بظاہر ہز رائل ہائنیس ڈیوک آف یورک پڑھ جا سک ہے ۔
ان ای میلز کا تبادلہ اگست <NUM> میں ہو ۔
یع جب ایپسٹین نے ایک نابالغ کو جنس طور پر راغب کر کا جرم تسلیم کی تھ اس کے دو سال بعد ۔
جار کردہ نئ دستاویز میں ایک ایس تصویر بھ شامل ہے جس میں سابق شہزادہ اینڈریو ایک خاتون کے اوپر جھک ہوئ دکھ دی ہیں ۔
ایپسٹین اور ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کے درمیان فرور <NUM> کی ای میلز بھ ہیں ، جو اینڈریو کے اس دعو پر مزید سوال اٹھا ہیں کہ انھ نے ایک سال پہل ایپسٹین سے تمام رابط ختم کر دی تھ ۔
ای میلز میں کس غلط کام کا کو ثبوت نہ مل ۔
اینڈریو پہل ڈیوک آف یارک کے نام سے جا جا تھ ۔
بی بی سی نے موقف لی کے لی ان سے رابطہ کی ہے ۔
ایپسٹین کے ساتھ دوس کی وجہ سے ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کو کئ برس سے تحقیق کا سام ہے ۔
لیکن وہ کس بھ غلط کام سے مسلسل انکار کر رہ ہیں ۔
جار کردہ نئ ای میلز میں کچھ ایپسٹین اور اینڈریو کی سابقہ اہلیہ سارہ فرگوسن کے درمیان بھ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک اور خاتون یہ الزام لگ رہ ہیں کہ جیفر ایپسٹین نے اینڈریو ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کے ساتھ جنس ملاپ کے لی انھ برطانیہ بھیج تھ ۔
یہ بات خاتون کے وکیل سے بی بی سی کو بت ۔
یہ مبینہ ملاق سنہ <NUM> میں سابق شہزاد کی رہائش گاہ رائل لاج میں ہو تھ ۔
یہ خاتون جو برطانو نہ ہیں ، اس وقت اپ عمر کی <NUM> ویں دہ میں تھ ۔
اس سے پہل بھ ایک خاتون شہزادہ اینڈریو پر ان کی چھا چھو کے الزام لگ چک ہیں ۔
اس سے پہل جو فائلز جار کی گئ تھ ان میں بھ ایک متاثرہ خاتون جوہا شوبرگ کا ذکر تھ ۔
شوبرگ کا الزام تھ کہ شہزادہ اینڈریو نے ان کی چھا کو چھو ۔
ان کا دعو تھ کہ یہ واقعہ سنہ <NUM> میں پیش ای جب دون ایپسٹین کے مین ہیٹن میں واقع فلیٹ میں ایک صوف پر بیٹھ ہوئ تھ ۔
اس دوران ایک دوسر متاثرہ خاتون ورجینا جوفر وہ موجود تھ اور ان کے ساتھ ایک پتل تھ جس پر شہزادہ اینڈریو لکھ ہو تھ ۔
سنہ <NUM> میں برطانو شہزاد نے مس جوفر کو تصف کے طور پر لاکھ ڈالر دی تھ ۔
خاتون نے الزام عائد کی تھ کہ شہزادہ اینڈریو نے انھ <NUM> سال کی عمر میں جنس ہراسا کا نشانہ بناا تھ ۔
شہزادہ اینڈریو نے کہ تھ کہ وہ کبھ بھ مس جوفر سے نہ مل اور وہ ان الزام کی تردید کر ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ابھ یہ واضح نہ کہ ایپسٹین دستاویز جار کر کی کہا یہ ختم ہو جائ گی ۔
امریکہ کے نائب اٹار جنرل ٹوڈ بلانچ نے کہ : بہت ہی وسیع پیما پر موجود دستاویز کی نشاندہ اور جانچ پڑتال کا عمل مکمل ہو گی ۔
اس سے ظاہر ہو ہے کہ امریک محکمہ انصاف کی حد تک کام ختم ہو گی ہے ۔
تاہم امریک سیاس جماعت ڈیموکریٹس کا کہ ہے کہ محکم نے بغیر کس وجہ سے <NUM> لاکھ دستاویز اب بھ روک رکھ ہیں ۔

[199]
، تصویر کا ذریعہ یہ <NUM> میں واشنگٹن کے بڑ اہم واقع میں سے ایک تھ ۔
سب کی نظر ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق وکیل ، مائیکل کوہن پر تھ ، جو اپ سابق باس کے بار میں امریک ایوان نمائندگان کی ایک کمیٹ کے سام گواہ دے رہ تھ ۔
کمیٹ کی ایک ڈیموکریٹک رکن سٹیس پلاسکیٹ ، کوہن سے سوال کر کی تیار کر رہ تھ اور کیمر میں دیکھ گی کہ وہ اپ فون پر کس کو ٹیکسٹ کر رہ تھ ۔
اس ہف عوام کو معلوم ہو کہ اس پیغام رسا میں دوسر شخص کون تھ ۔
مجرم قرار دی گی جنس مجرم جیفر ایپسٹین ۔
ایک سمن کے تحت جار کی گئ ای میلز سے پتہ چل ہے کہ وہ پلاسکیٹ کو ٹرمپ آرگنائزیشن کے ایک ملازم کے بار میں سوال کر کی ترغیب دے رہ تھ ۔
جب پلاسکیٹ نے ایس کی ، تو ایپسٹین نے انھ واپس پیغام بھیج کہ گڈ ورک ۔
اس واقع نے بہت سے لوگ کو جھنجھوڑ کر رکھ دی جو کہ ہیں کہ یہ امریکہ کی اشرافیہ پر سابق مالیا ماہر کے اثر و رسوخ کی حد کو ظاہر کر ہے ۔
پلاسکیٹ ، جو امریک ورجن آئ لینڈز کی نمائندہ ہیں ، انھ نے اس بات کی تردید کی کہ وہ ایپسٹین سے مشورہ لی کی کوشش کر رہ تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ان کا کہ ہے کہ وہ اس دن کئ لوگ سے ٹیکسٹ پر بات کر رہ تھ ، جن میں ایپسٹین بھ شامل تھ ، جو ان کے ہی حلق کے ووٹر تھ ۔
ایک سابق وکیل کے طور پر وہ کہ ہیں کہ انھ نے ہر ماخذ سے معلوم حاصل کر سیکھ حت کہ ان لوگ سے بھ جنھ وہ پسند نہ کرت ۔
انھ نے بی بی سی کو بتاا میں ایپسٹین کے بے راہ رو پر مب رو سے سخت نفرت کر ہوں ۔
میں اس کی متاثرہ خواتین کی بھرپور حمایت کر ہوں اور ان کی ہمت کی معترف ہوں ۔
میں طویل عرص سے اس بات کی حام رہ ہوں کہ ایپسٹین سے متعلق تمام فائل جار کی جائ ۔
وہ کہ ہیں کہ ان کا آپس میں یہ تبادلہ خیال ان کی جنس سمگلنگ کے الزام میں گرفتار سے پہل ہو تھ لیکن یہ <NUM> میں جسم فروش کی درخواست کر کے جرم میں ان کی سز کے کاف بعد کی بات ہے ۔
ان کے نج جزیر کا ذکر بھ ایک سال پہل میام ہییرلڈ کی ایک سخت رپورٹ میں کی گی تھ ، جس میں بتاا گی تھ کہ یہ ان مقام میں سے ایک تھ جہ انھ نے کئ نابالغ لڑک کا جنس استحصال کی تھ ۔
جب پلاسکیٹ اور ایپسٹین میں گفتگو کا یہ تبادلہ ہو اس کے صرف چھ ماہ بعد انھ اپ جیل کی کوٹھڑ میں مردہ پاا گی ۔
طب ماہرین کے مطابق یہ خودکش تھ ۔
ان کی موت اور اس کے گرد گھوم وال سازش نظرا ، ایک ایس احتساب کی وجہ بن جس نے واشنگٹن اور وال سٹریٹ کو ہل کر رکھ دی اور ان کے کئ سابق دوست کا بھ زوال ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ ان کے پیغام کا تبادلہ صرف تازہ ترین <NUM> ہزار سے زائد صفح پر مشتمل ذا دستاویز کے ذخیر میں موجود بے شمار مثال میں سے ایک تھ ، جنھ نے ایک بار پھر یہ ظاہر کی کہ کس طرح ایپسٹین اپ مجرمانہ سز اور ہییرلڈ کی تفتیش کے بعد بھ اعل طبق کے سماج حلق میں جگہ برقرار رکھ میں کامیاب رہ ۔
یہ تعلق کیس اور کی برقرار رہ جبکہ ان کے کچھ دوسر دوست نے ان سے کنارہ کش اختیار کر لی تھ ، یہ ہم امریکہ کی معاشر سطح کے سماج حلق کی حرکا کے بار میں ات ہی بتا ہے جت ایپسٹائن کے اثر و رسوخ کے بار میں ۔
بیر لیوین جو : کے مصنف ہیں ، کہ ہیں وہ ایک شیطا طاقت تھ لیکن ساتھ ہی ایک طرح سے ذہین بھ تھ کیونکہ وہ دنا کے بااثر ترین افراد کے اس ناقابل یقین نیٹ ورک کو برقرار رکھ میں کامیاب رہ ۔
ان کے اندر ایک قسم کا کرشمہ موجود تھ جس کی وجہ سے لوگ ان کی طرف متوجہ ہو تھ ۔
لیوین کا کہ تھ کہ ایپسٹین خود کو لوگ کو جمع کر وال سمجھ تھ جو لین دین کے مقاصد کے لی تعلق بنا تھ ۔
وہ معلوم کا استعمال کر تھ جو بھ انھ حاصل ہوت ۔
اس نیت سے کہ بالآخر وہ ان سے یا تو کو فائدہ لے گیں یا مال مدد ، یا ایک تاریک مع میں ، میر خیال ہے ان افراد میں سے کچھ کو بلیک میل کر گے ۔
ایپسٹین اور لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درمیان تعلق خاص طور پر برطانیہ میں زیر بحث رہ ، جہ آخرکار مینڈلسن کو ستمبر میں امریکہ میں برطانیہ کے سفیر کے عہد سے برطرف کر دی گی ۔
کانگریس کی جانب سے جار کی گئ دستاویز سے ظاہر ہو ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے <NUM> کے آخر تک اس پیڈوفائل سے رابطہ برقرار رکھ ہو تھ ، جو ہییرلڈ کی تفتیش سے پہل کی بات ہے ۔
نومبر <NUM> کی ایک ای میل میں ، ان کی سالگرہ کے بعد ایپسٹین انھ لکھ ہیں کہ <NUM> سال کی عمر ۔
تم نے کر دکھاا ۔
لارڈ مینڈلسن <NUM> منٹ سے بھ کم وقت میں جواب دی ہیں کہ بس ۔
میں نے فیصلہ کی ہے کہ میں اپ زیادہ زندگ امریکہ میں گزار کر اپ عمر کو طویل کر ۔
انھ نے ایپسٹین کے جرائم یا کس غلط کام کے بار میں لاعلم کا اظہار کی اور ان سے رابط جار رکھ پر افسوس بھ ظاہر کی ۔
، تصویر کا ذریعہ ایپسٹین اسٹیٹ کی جانب سے جار کردہ دستاویز ان کے مختلف النوع سماج حلق کو ظاہر کر ہیں ، جن میں ممتاز دانشور ، بڑ کاروبار رہنم اور سیاست دان شامل تھ ۔
لیوین نے کہ کہ یہ کہ بعید از قیاس نہ کہ ایپسٹین کے کچھ سرسر واقف کار ان کے استحصال کے بار میں نہ جان تھ ، یا پھر ان کے بااثر تعلق سے ات متاثر تھ کہ اس پر آنکھ بند کر لی ۔
لوگ چیز بھول جا ہیں انھ نے کہ کہ بااثر افراد کے درمیان ان کی ساکھ بہت بلند تھ اور میر خیال ہے کہ بہت سے لوگ نے ان کے خلاف سز کو شاید محض نظرانداز کر دی ۔
صحاف اور ان کے قریب رہ وال نے بھ تجویز کی کہ کچھ لوگ صرف ان کی دولت کے چمک دمک میں آ کر متاثر ہو گئ تھ ۔
نیویارک سوشل ڈائر کے با ڈیوڈ پیٹرک کولمبا نے ایپسٹین کی پہل سز کے بعد <NUM> میں ڈیل بیسٹ کو بتاا تھ کہ جیل کی سز اب کو مع نہ رکھ ، نیویارک کی سوسائٹ میں آپ کو صرف ایک ہی چیز سب سے دور کر سک ہے اور وہ ہے غربت ۔
امریکہ کے سابق وزیر خزانہ اور بعد میں ہارورڈ یونیورسٹ کے صدر بن وال لیر سمرز نے ایپسٹین سے رومانو مشور بھ مانگ تھ ۔
نومبر <NUM> میں گفتگو کے ایک تبادل میں اس مہا جب ہییرلڈ کی تفتیش شائع ہو ، سمرز نے بظاہر ایک خاتون کی بھیج ہو ای میل ایپسٹین کو فارورڈ کی تاکہ پوچھ سک کہ انھ اس کا کی جواب دی چاہ ۔
ایپسٹین نے جواب دی کہ وہ پہل ہی ضرورت مند لگ لگ ہے ۔
اچھ ہے ۔
اپ سابق مشیر کے ساتھ سمرز کی یہ پیغام رسا پچھل ہف انھ دوبارہ نقصان پہنچا لگ ، جس کے بعد انھ اعلان کر پڑ کہ وہ عوام ذمہ دار سے پیچھ ہٹ رہ ہیں اور ہارورڈ میں تدریس بھ روک رہ ہیں ۔
سمرز نے کہ کہ میں اپ حرک پر گہر شرمندگ محسوس کر ہوں اور اس تکلیف کو تسلیم کر ہوں جو ان سے پہنچ ۔
، تصویر کا ذریعہ رپورٹس کے مطابق ایپسٹین نے اپ مال مہارت مشہور لسانا دان نوام چومسک کی مدد کے لی بھ استعمال کیں ، جن کے ساتھ انھ نے برس تک متعدد پیغام کا تبادلہ کی اور انھ اپ گھر میں رہ کی دعوت دی ۔
یہ تعریف دون طرف سے تھ ۔
ای میلز کے ذخیر میں شامل ایک غیر تاریخ شدہ حماا خط میں ، چومسک نے ایپسٹین کی بہت تعریف کی اور کہ کہ دون نے کئ طویل اور اکثر گہر وال مباحث کی ہیں ۔
یہ <NUM> سالہ دانشور پہل وال سٹریٹ جرنل کو بت چک ہیں کہ ایپسٹین نے ان کی مدد کی کہ وہ پیس اکاؤنٹس کے درمیان منتقل کر سک اور یہ سب کچھ بغیر ایپسٹین کا ایک پیسہ خرچ کی ۔
انھ نے کہ کہ میں انھ جان تھ اور کبھ کبھار ملاق کر تھ ۔
جیفر ایپسٹین کے بار میں جو معلوم تھ وہ یہ تھ کہ وہ مجرم ٹھہر اور سز پور کر چک تھ ۔
امریک قوانین اور معیار کے مطابق ، اس کا مطلب ہے کہ ان کا ریکارڈ صاف ہو گی ۔
چومسک نے بی بی سی تبصر کی درخواست کا جواب نہ دی ۔
لیوین کے مطابق چومسک ایپسٹین کے مشہور مالیا کلائنٹس میں سے ایک تھ ، جن میں سے بہت سے کے لی ایپسٹین نے ارب ڈالر بچا میں مدد کی ۔
لیوین نے کہ کہ وہ یہ اس لی کر سک تھ کیونکہ وہ ٹیکس کوڈ اور مالا کو اس حد تک سمجھ تھ ، شاید وال سٹریٹ کے سب سے زیادہ معاوضہ لی وال لوگ سے بھ بہتر ۔
، تصویر کا ذریعہ ایپسٹین کے <NUM> <NUM> صفح پر مشتمل دستاویز میں ایک شخص کا نام شاید سب سے زیادہ ظاہر ہو ہے ۔
ٹرمپ نے ایپسٹین کے ساتھ کس بھ پیغام رسا میں حصہ نہ لی کیونکہ انھ نے ایپسٹین سے تعلق ختم کر لی تھ ۔
<NUM> میں ٹرمپ نے ایپسٹین کو زبردست آدم قرار دی تھ ۔
بعد میں ایپسٹین نے کہ میں ڈونلڈ کا سب سے قریب دوست رہ <NUM> سال تک ۔
لیکن یہ تعلق خراب ہو گی ۔
ٹرمپ کا کہ ہے کہ وہ <NUM> کی دہ کے اوائل میں الگ ہو گئ ، جوایپسٹین کی پہل بار گرفتار سے دو سال پہل تھ ۔
<NUM> تک ٹرمپ کہہ رہ تھ کہ وہ ان کے مداح نہ تھ ۔
ٹرمپ نے ایپسٹین کی جنس سمگلنگ کے بار میں علم ہو سے متعلق تردید کی ۔
وائٹ ہاؤس نے بھ کہ کہ ٹرمپ نے ایپسٹین کو دہائ پہل اپ کلب سے نکال دی تھ کیونکہ وہ ان کی خواتین ملازمین کے ساتھ بدسلوک کر رہ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ لیوین نے کہ کہ بہت سے ایس لوگ ہیں جن کے ایپسٹین کے ساتھ اس کی سز کے بعد کے پیغام انھ شرمندہ کر گے ، اگرچہ اس کا یہ مطلب بالکل نہ کہ وہ ان کے کس جرم میں شریک تھ ۔
انھ نے کہ کہ یقا ہر ایک شخص اس دن پر پچھ رہ ہے جب اس نے جیفر ایپسٹین سے رابطہ کی یا اس کے ساتھ وقت گزار تھ ۔
یہ ہمار دور کی سب سے ناقابل یقین کہان میں سے ایک ہے طاقت ، مراع ، اور شکار بنا ۔
لیکن کم از کم ایک شخص ایس تھ جس نے کہ کہ وہ فور سمجھ گی تھ کہ ایپسٹین گھناؤ ہیں ۔
ہاورڈ لٹنک ، جو صدر کے کامرس سیکریٹر ہیں ، <NUM> سال تک ایپسٹین کے پڑوس رہ ۔
انھ نے نیویارک پوسٹ کے پوڈکاسٹ کو بتاا کہ ایپسٹین کے ساتھ ان کی پہل ملاق ہی ان کی آخر ملاق تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ لٹنک کے مطابق <NUM> میں جب وہ اپر ایسٹ سائیڈ میں اپ نئ رہائش میں منتقل ہوئ تو کچھ ہی عرص بعد ایپسٹین نے انھ اور ان کی بیو کو اپ بڑ گھر کا دورہ کراا ۔
ایپسٹین کے ڈائننگ روم میں ، موم بت سے گھر ایک مساج ٹیبل دیکھ کر لٹنک نے ان سے پوچھ کہ وہ اس کت بار استعمال کر ہیں ۔
انھ نے کہ ہر روز اور پھر وہ عجیب طرح سے میر بہت قریب آ جا ہیں اور کہ ہیں کہ اور صحیح قسم کی مساج ۔
لٹنک نے بتاا کہ وہ اور ان کی بیو نے ایک دوسر کی طرف دیکھ ، معذرت کی اور فور وہ سے چل گئ ۔
میں نے فیصلہ کر لی تھ کہ میں کبھ بھ دوبارہ اس گھٹا انسان کے ساتھ ایک ہی کمر میں نہ رہ گا ۔

[200]
، تصویر کا ذریعہ امریک قانون ساز نے بدنام زمانہ فنانسر اور سز یافتہ جنس مجرم جیفر ایپسٹین کے اثاث سے حاصل کردہ <NUM> <NUM> سے زائد صفح پر مشتمل دستاویز جار کی ہیں ۔
جیفر ایپسٹین اب اس دنا میں نہ ہیں لیکن ان کی دستاویز نے پور دنا میں ہلچل مچ رکھ ہے ۔
ان دستاویز میں امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ ، سابق پاکستا وزیر اعظم اور کرکٹر عمران خان ، ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن ، سابق شہزادہ اور بادشاہ چارلس کے بھ اینڈریو ماؤنٹبیٹن ونڈسر ، اور میڈا ، سیاست اور تفریح کی دنا سے تعلق رکھ وال دیگر اہم شخصا کے نام شامل ہیں جو ایپسٹین کے وسیع روابط کی جھلک پیش کر ہیں ۔
جہ ٹرمپ کئ برس تک ایپسٹین کے دوست رہ ۔
مگر صدر کا کہ ہے کہ دون میں تقریب <NUM> میں اختلاف پید ہوگئ تھ ، یع ایپسٹین کی پہل گرفتار سے کئ سال پہل ۔
ٹرمپ نے ایپسٹین کے حوال سے کس بھ بدعمل میں شمولیت سے مستقل طور پر انکار کی ہے ۔
وال سٹریٹ جرنل کے ایک جائز سے پت چل ہے کہ <NUM> <NUM> ای میل تھریڈز میں سے <NUM> <NUM> سے زیادہ میں ٹرمپ کا تذکرہ کی گی ہے ۔
وائٹ ہاؤس کی پریس سکریٹر کیرولین لیویٹ نے کہ کہ ای میلز کو ہاؤس آف ڈیموکریٹس نے ' صدر ٹرمپ کو بدنام کر کے لی ایک جعل بیانیہ تیار کر کے لی لبرل میڈا کو ' چن چن کر ای میلز لیک کی ہیں ۔
حقیقت یہ ہے کہ صدر ٹرمپ نے کئ دہائ پہل جیفر ایپسٹین کو اپ کلب سے نکال دی تھ کیونکہ وہ گویفر سمیت ان کی خواتین ملازمین کے لی بدتمیز تھ ۔
پاکستان سے اگر کس شخصا کا ذکر ایپسٹین فائلز میں ہے تو وہ صرف عمران خان ہیں جنھ ایک خطر کے طور پر بیان کی گی ہے ۔
مگر تحریک انصاف کے حام نے سوشل میڈا پر عمران خان کے دفاع میں کہ ہے کہ یہ سابق وزیر اعظم کے لی کس اعزاز سے کم نہ کہ انھ ایپسٹین جیس شخص کی ای میلز میں ایک خطرہ قرار دی گی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر یہ ذکر ایک ای میل پر ہو وال بات چیت کے دوران آی ہے ۔
جس پر <NUM> جول سنہ <NUM> کی تاریخ درج ہے ۔
اور ایک ای میل کا پتہ ہے لیکن اس کے بار میں ابھ کو معلوم نہ ہے ۔
اس جار کردہ گفتگو میں کس ڈیوڈ کی صحت کے بار میں بات کی جا رہ ہے ۔
پھر بات امریک صدر ٹرمپ کے بار میں ہو ہے ۔
فارس اور ایران کا ذکر ہو ہے ۔
ترک کی کرنس لیر اور روس کرنس روبل کی بات ہو ہے اور کہ جا ہے کہ انھ نے جو کہ تھ اس کے مطابق اس کی قدر میں کم آئ ہے ۔
اور پھر کہ جا ہے فارس ایک تہذیب یافتہ جگہ تھ ۔
انتہ ہوشیار ۔
یہ اٹلانٹس شہر کی طرح مر گی ۔
یہ ایران ہے ۔
ایک پیغام میں کہ جا ہے کہ روس روبل میں کو تبدیل نہ ۔
ٹرمپ ان دون کی شراکت دار کرا میں حق بہ جانب ہیں ۔
اس کا جواب بالکل سے دی جا ہے ۔
پھر یہ لکھ دیکھ جا سک ہے کہ پوتن اب تک مہربان رہ ہیں ، یہ نہ بتاا ہے کہ ہم دوسر کے انتخاب میں خود کو کس طرح شامل کر ہیں ۔
جواب میں ایل او ایل یع لاف آوٹ لاؤڈ لکھ جا ہے ۔
پھر جو پیغام ہے اس میں عمران خان کا ذکر آت ہے کہ ( پوتن نے ) حکومت کا تختہ الٹ کے لی قتل کی بات نہ کی ہے ۔
بغاوت کی فنڈنگ ( نہ کی ) ۔
پاکستان میں عمران خان ، اردوغان سے کہ زیادہ امن کے لی خطرہ ہیں ۔
خامنہ ای یا پوتن ( سے بھ کہ زیادہ ) ۔
، تصویر کا ذریعہ پھر پوچھ جا ہے وہ جو پاکستان میں پوپولسٹ ہے ؟
جس کا ایپسٹین جواب دی ہیں کہ یقا یہ بر خبر ہے ۔
وہ بظاہر عمران خان کی جانب اشارہ کر ہیں ۔
' کرکٹ کا کھلاڑ ؟
( ہو کے باوجود ) ۔
وہ اسلام پسند سے بدتر کیس ہو سک ہے ؟
' پھر یہ ذکر ہو ہے : ڈونلڈ کو آئن سٹائن کی طرح دکھا ہے ۔
سچ سے عاجز ۔
دیندار اسلام پسند ، بہت سے ایٹم ہتھیار ( اردوغان یا خما نہ ) ( کا حامل ) ۔
اس کی شاد میر دو دوست سے ہو ، ایک جم گولڈ سمتھ کی بیٹ تھ ۔
انتہ امیر آدم کو قبض لی ، اس مذہب تبدیل کر پر مجبور کی ۔
بے وقوف ۔
پھر کہ جا ہے کہ ' یہ شخصیت پرس کے بار میں آپ کی پیش گو کو ثابت کر ہے ۔
وہ کرکٹ کپتان ہے ، شطرنج کا کھلاڑ نہ ، لیکن وہ بھیڑ ( عوام ) کو جگا میں اچھ ہے ۔
' اس کے تقریب <NUM> منٹ بعد پھر گفتگو شروع ہو ہے لیکن پھر بات چیت دوسر طرف ٹام اور چین کی طرف چل جا ہے ۔
یہ یہ بات قابل ذکر ہے کہ عمران خان کی ایک سابق اہلیہ جمائمہ خان کا ذکر تو کی گی ہے لیکن دوسر شاد کے بار میں وضاحت نہ کی گئ ہے ۔
ادھر عمران خان کی دوسر سابق اہلیہ ریحام خان نے اس انکشاف کے بعد سوشل میڈا پلیٹفارم ایکس پر اپ رد عمل ظاہر کی ہے اور وضاحت پیش کی ہے ۔
انھ نے ٹویٹ میں لکھ : میں یہ واضح کر چاہ ہوں کہ مجھ جیفر ایپسٹین کے بار میں کو علم یا ان سے کو تعلق نہ ہے ۔
میں کبھ بھ پی ٹی آئ چیئرمین کے سوشل سرکل کا حصہ نہ رہ نہ پاکستان میں اور نہ انگلینڈ میں ۔
ان دستاویز میں جو چند اور نام درج ہیں وہ مندرجہ ذیل ہیں لیکن ان کا ذکر کس بھ فرد کی غلط کار کی نشاندہ نہ کر ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> سالہ مائیکل وولف امریک صحاف ، کالم نگار ہیں ۔
انھ نے دولت مند اور مشہور شخصا پر متعدد کتاب تصنیف کی ہیں ۔
ان کی کتاب ' فائر اینڈ فیور ' ٹرمپ کی پہل صدار مدت سے متعلق سلسل کی پہل جلد تھ ۔
یہ کتاب سنہ <NUM> میں شائع ہو ۔
اس میں وائٹ ہاؤس کی بدنظم اور صدر کے ذا معامل سے متعلق سنس خیز تفصیل شامل تھ ۔
ٹرمپ نے اس ' جھوٹ کا پلندہ ' قرار دی تھ ۔
ایپسٹین سے متعلق نئ دستاویز ایک ایس تعلق کی نشاندہ کر ہیں جو مسٹر وولف اور اس سز یافتہ مجرم کے درمیان رابط کا پتہ دی ہیں ۔
خصوص توجہ ایک ایس ای میل پر مرکوز ہے جس میں وولف ، پہل بار صدار مہم چلا وال ٹرمپ سے متعلق ایپسٹین کو مشورہ دی ہوئ دکھ دی ہیں ۔
وولف نے سنہ <NUM> میں ایپسٹین کو لکھ کہ سی این این ٹرمپ سے ان کے ایپسٹین سے تعلق کے بار میں سوال کر کا ارادہ رکھ ہے ۔
ایپسٹین نے جواب دی : ' اگر ہم اس کے لی کو جواب تیار کر سک ، تو آپ کے خیال میں وہ کی ہو چاہ ؟
' دون نے ایک حکمت عمل پر تبادلہ خیال کی ، جس میں وولف نے لکھ : ' میر خیال ہے کہ تم اس خود ہی پھنس دو ۔
' اکتوبر <NUM> کی ایک علیحدہ ای میل میں ، یع امریک صدار انتخاب سے چند روز قبل ، وولف نے ایپسٹین کو ایک انٹرویو کی پیشکش کی جو ٹرمپ کے لی ' تباہ کن ' ہو سک تھ ۔
انسٹاگرام پر جار ایک ویڈیو میں وولف نے کہ : ' ان میں سے کچھ ای میلز واقع میر اور ایپسٹین کے درمیان ہیں ، جن میں وہ ٹرمپ سے اپ تعلق پر بات کر رہ ہیں ۔
' انھ نے مزید کہ : ' میں بہت عرص سے اس کہا کے بار میں بات کر کی کوشش کر رہ ہوں ۔
' وولف اس سے قبل بھ انکشاف کر چک ہیں کہ انھ نے ' فائر اینڈ فیور ' کے لی وقف وقف سے ایپسٹین کے انٹرویوز کی تھ اور وہ ان کے درمیان ہو وال گفتگو کی ریکارڈنگ جار بھ کر چک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ دستاویز میں ایپسٹین اور سابق امریک وزیر خزانہ لیر سمرز کے درمیان ای میلز بھ شامل ہیں ، جن کے بار میں پہل بھ بتاا جا چک تھ کہ دون ایک دوسر کو جان تھ ۔
ای میلز کے مطابق دون اکثر رات کے کھا پر مل تھ اور ایپسٹین سمرز کو نماا عالم شخصا سے ملا کی کوشش کر تھ ۔
جول سنہ <NUM> کی ایک ای میل میں ایپسٹین نے انھ ' اقوام متحدہ کے صدر ' سے ملاق کی تجویز دی اور انھ ' آپ کے لی دلچسپ شخصیت ' قرار دی ۔
نومبر <NUM> میں ، ٹرمپ کے صدر منتخب ہو کے فور بعد سمرز نے ایپسٹین سے کہ کہ وہ ' میر ساتھ ٹرمپ سے متعلق کس بھ چیز میں ایک لمحہ بھ صرف نہ کر ۔
' ٹرمپ کے ' مفاد کے ٹکراؤ سے متعلق رو ، ( روس صدر ولادیمیر ) پوتن سے قربت ' اور کیوب کے رہنم فیڈل کاسترو کی موت پر ' بے سوچ سمجھ ردعمل ' کے باعث ، سمرز نے لکھ کہ ' سب سے بہتر یہ ہے کہ ( وہ ) لاکھ میل دور رہ ۔
' سمرز کے ترجمان نے تبصر سے انکار کی ، لیکن بی بی سی کو ان کے سابق بیان کی طرف رجوع کر کو کہ ۔
سنہ <NUM> میں انھ نے وال اسٹریٹ جرنل کو بتاا تھ کہ وہ ' جرم ثابت ہو کے بعد ایپسٹین سے رابط میں رہ پر گہر ندامت ' محسوس کر ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ایوان نمائندگان کی اوور سائٹ کمیٹ نے ایپسٹین اور کیتھرین روملر کے درمیان متعدد ای میلز جار کی ہیں ۔
روملر وہ وکیل ہیں جو سابق صدر باراک اوبام کے دور میں وائٹ ہاؤس کی جنرل کونسل رہ چک ہیں ۔
اگست سنہ <NUM> میں روملر اور ایپسٹین نے ٹرمپ کے اس خفیہ رقم کے معامل پر گفتگو کی جو انھ نے <NUM> کے انتخاب سے قبل ایڈلٹ فلم سٹار سٹورم ڈینیئلز کو اد کی تھ ۔
یہ وہ معاملہ ہے جس پر بعد میں ٹرمپ کو کاروبار ریکارڈز میں جعل ساز کا مجرم قرار دی گی ۔
ٹرمپ اس تعلق کے الزام کو رد کر ہیں ۔
یہ گفتگو اس ای میل پر ختم ہو جس میں ایپسٹین نے لکھ : ' دیکھ ؟
مجھ معلوم ہے ڈونلڈ کت گندہ ہے ۔
' گولڈمین ساکس ، جو اس وقت روملر کے چیف لیگل آفیسر اور جنرل کونسل ہیں ، نے سی این بی سی کو بتاا کہ وہ روملر کے ساتھ کھڑ ہیں ۔
ترجمان ٹو فرٹو نے کہ : ' یہ ای میلز اس وقت کی ہیں جب کیتھ روملر گولڈمین ساکس میں شامل بھ نہ ہو تھ ۔
وہ ایک غیر معمول جنرل کونسل ہیں اور ہم ہر روز ان کی بہترین صلاحیت سے فائدہ اٹھا ہیں ۔
' سنہ <NUM> میں روملر نے وال سٹریٹ جرنل سے کہ تھ کہ ' مجھ افسوس ہے کہ میں کبھ ایپسٹین کو جان تھ ۔
' بی بی سی نے روملر اور گولڈمین ساکس سے مزید مؤقف کے لی رابطہ کی ہے لیکن ان کی جانب سے ہنوز جواب نہ آی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ وقف وقف سے ٹرمپ کے حام رہ وال ارب پت پیٹر تھیئل کا نام ایپسٹین کی تازہ ترین دستاویز میں دوبارہ سام آی ہے ۔
اس سے قبل بھ ان کا ذکر ستمبر میں جار کردہ دستاویز میں سام آی تھ ۔
نئ جار کردہ فائل کے مطابق ، ایپسٹین نے نومبر سنہ <NUM> میں تھیئل کو اپ کیریبین جزیر پر آن کی دعوت دی تھ ، جہ ایپسٹین کے بعض جرائم کے سرزد ہو کا شبہ ہے ۔
بی بی سی نے تھیئل فاؤنڈیشن اور ان کے سرمایہ کار ادار فاؤنڈرز فنڈ سے تبصر کے لی رابطہ کی ہے ۔
تھیئل کے ایک نمائند نے پولیٹیکو کو بتاا کہ تھیئل کبھ اس جزیر پر نہ گئ ۔
اگست <NUM> میں ' دی جو روگن ایکسپیریئنس ' پوڈکاسٹ کے ایک پروگرام میں تھیئل نے ایپسٹین پر سخت تنقید کی تھ ۔
تھیئل نے کہ تھ کہ ' آپ جان ہیں ، میں بھ ایپسٹین سے چند بار مل ہوں ۔
' انھ نے بتاا کہ ان کی ملاق ایپسٹین سے سنہ <NUM> میں سلیلکون ویل کے ایک اور ایگزیکٹو کے ذریع ہو تھ ۔
تھیئل نے کہ : ' میں نے پوچھ ہی نہ ، نہ ہی ان کے بار میں کاف سوال کی ۔
' ان کے خیال میں ' ایپسٹین کو ٹیکس سے متعلق بہت کچھ معلوم تھ ۔
' ، تصویر کا ذریعہ تازہ دستاویز میں مشہور <NUM> سالہ ماہر لسانا نوم چومسک اور ایپسٹین کے درمیان مزید مراسلت بھ شامل ہے ۔
ان کی بیشتر گفتگو علم یا ذا نوعیت کی تھ ۔
کبھ کبھار بات چیت کا موضوع ٹرمپ بھ بن جا تھ ، جیس کہ دسمبر <NUM> میں ہو وال گفتگو کے دوران ہو تھ ۔
اپ ای میل میں چومسک نے ایپسٹین کو لکھ : ' میں نے نوٹ کی کہ آپ کی یہ پیش گو درست نکل کہ ٹرمپ وائٹ ہاؤس سے دور رہ گے کیونکہ وہ اس بہت حقیر سمجھ ہیں ۔
' بی بی سی نے چومسک کے نمائند سے تبصر کے لی رابطہ کی ہے ۔
وال سٹریٹ جرنل کی قبل از رپورٹنگ کے جواب میں چومسک نے کہ تھ کہ ایپسٹین نے ان کے مختلف کھہ کے درمیان رقوم منتقل کر میں مدد کی تھ اور اس لک لی ' ایپسٹین نے ایک پا بھ نہ لی تھ ۔
' انھ نے یہ بھ اعتراف کی کہ ' میں اس جان تھ اور کبھ کبھار ہم ملاق کر تھ ۔
' ، تصویر کا ذریعہ ایپسٹین نے اپ خلاف اور اپ ساتھ سے متعلق بڑھ ہوئ سکینڈل کے دوران پبلسسٹ پیگ سیگل سے مشاورت کی تھ ۔
سنہ <NUM> کی ایک ای میل میں ایپسٹین نے سیگل سے کہ کہ وہ ہفنگٹن پوسٹ کی با ایریا ہفنگٹن سے رابطہ کر تاکہ ورجینا جوفر کی کہا کو ناقابل اعتبار بناا جا سک ۔
جوفر ، ایپسٹین اور اینڈریو کے خلاف نماا الزام لگا وال تھ ۔
لیکن انھ نے اس سال کے اوائل میں ہی خودکش کر لی ۔
ایپسٹین نے سیگل سے کہ کہ ہفنگٹن کو ' جھوٹ الزام کے خطر پر روش ڈال چاہ ۔
' ای میل کے تبادل سے ظاہر ہو ہے کہ سیگل نے ایپسٹین کو جواب دی : ' اگر آپ اپ پچھل ای میل کو بہتر گرامر میں دوبارہ لکھ ( تاکہ مجھ بہتر سمجھ آ سک ) ، تو میں اس کٹ پیسٹ کر کے اپ جانب سے ایریا ہفنگٹن کو بھیج سک ہوں ۔
' فون پر بی بی سی سے بات کر ہوئ سیگل نے کہ کہ انھ نے ایپسٹین کی درخواست کبھ ہفنگٹن تک نہ پہنچ ۔
انھ نے کہ : ' میں نے ایریا کو فون نہ کی ۔
' سیگل نے مزید کہ کہ ہفنگٹن ' میر تحریر شائع کر تھ ، اور ایس کو وجہ نہ تھ کہ میں اس تعلق کو خطر میں ڈال ۔
' لیکن انھ نے کہ کہ ایپسٹین کا ایس درخواست کر ' غیر معمول نہ تھ ۔
یہ ایک احمقانہ درخواست تھ ۔
' انھ نے مزید کہ : ' جیفر کی عادت تھ کہ وہ لوگ کو اپ وہم و خیال کی دنا میں گھسیٹ کی کوشش کر تھ ۔
' اس دوران ہفنگٹن نے پولیٹیکو کو بتاا کہ انھ ' کبھ رابطہ نہ کی گی اور نہ ہی کبھ کو رپورٹ بھیج گئ ۔

[201]
، تصویر کا ذریعہ جب جیک پوسوبیک رو سال فرور میں واشنگٹن ڈی سی میں محکمہ انصاف کے دفتر میں داخل ہوئ تو انھ امید تھ کہ وہ بالآخر جیفر ایپسٹین کے بار میں کچھ جواب حاصل کر پائ گے ۔
تاہم جب انھ اور دیگر ( میک امریکہ گریٹ اگین ) یع امریکہ کو پھر سے عظیم بنا کے ٹرمپ کے نعر سے جڑ حام کو وہ پرا ، پہل سے موجود معلوم دی گئ اور جب جول میں حکومت نے نئ معلوم کے اجر پر پابند لگ تو وہ پریشان ہو گئ ۔
پوسوبیک نے سات جول کو سوشل میڈا پر لکھ کہ ' ہم بتاا گی تھ کہ مزید معلوم آن وال ہیں اور جواب موجود ہیں اور جلد فراہم کی جائ گے ۔
یہ ناقابل یقین ہے کہ ایپسٹین کے اس معامل کے ساتھ کس قدر بدانتظام سے نمٹ گی ہے ۔
حالانکہ اس کی ضرورت نہ تھ ۔
' اب ڈونلڈ ٹرمپ کے لی یہ مشکل ہو رہ ہے کہ وہ ان سازش نظرا سے چھٹکار حاصل کر جو تب سے ان کے حام کے پسندیدہ رہ ہیں جب وہ ایک دہ قبل ریپبلکن سیاست میں ابھر تھ ۔
پوسوبیک نے سنہ <NUM> میں انٹرنیٹ پر اس وقت مقبولیت حاصل کی تھ جب انھ نے واشنگٹن ڈی سی کے ایک ریستوران میں بچ کو مبینہ طور پر ہراس کر وال ایک گروہ کے بار میں افواہ پھیل تھ ۔
اس سازش نظر کو ' پیز گیٹ ' کا نام دی گی تھ ۔
پوسبیک ان متعدد ' ماگ ' حام میں سے ایک ہیں جو اس بار پر یقین رکھ ہیں کہ حکام ایپسٹین کی زندگ اور موت کے بار میں اہم حقائق چھپ رہ ہیں ۔
بدنام مالیا ماہر اور سز یافتہ جنس مجرم جیفر ایپسٹین نے <NUM> میں نیویارک کی ایک جیل میں خودکش کر لی تھ جہ وہ جنس جرائم اور سمگلنگ کے الزام پر مقدم کی سماعت کے منتظر تھ ۔
حال ہی میں بریٹبارٹ نیوز کے ایڈیٹر ایلکس مارلو کی میزبا میں ایک پوڈکاسٹ پر پوسوبیک نے کہ کہ ماگ حام اس کیس کو نام نہاد ' ڈیپ سٹیٹ ' کی مکمل زوال کی علامت کے طور پر دیکھ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ ' ایس نہ ہے کہ وہ ایپسٹین کی ذات میں دلچسپ رکھ ہیں ۔
بلکہ وہ اس خیال کی وجہ سے فکرمند ہیں کہ ایپسٹین کس ایس خفیہ نظام کا حصہ تھ جو ہمار حکومت ، ہمار ادار ، ہمار زندگ پر کنٹرول رکھ ہے اور واقع ہم پر حکمرا کر وال طاقت ہے ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر کئ سال سے اس بار میں دعو کی جا رہ ہیں کہ سرکار حکام کے پاس ایپسٹین سے متعلق فائلز موجود ہیں جن میں شرمناک تفصیل ہیں بشمول ایک ' کلائنٹ لسٹ ' جس میں معروف شخصا کے نام ہیں جو ایپسٹین کے مبینہ جرائم میں ممکنہ طور پر ملوث تھ ۔
ٹرمپ نے ماض میں اس گروہ ( ماگ ) کی حمایت کی ہے ۔
پچھل سال کی انتخاب مہم کے دوران انھ نے کہ تھ کہ انھ ایپسٹین کیس کی فائل کو منظر عام پر لا میں ' کو مسئلہ نہ ' ہو گا اور انتخاب کے بعد جب ان سے پوچھ گی کہ کی وہ ان فائل کو ' ڈی کلاسیف ' کر گے تو انھ نے کہ تھ کہ ' ہاں ، ہاں ، میں ایس کر گا ۔
' سازش سوچ صدر ٹرمپ کی تحریک کا حصہ رہ ہے ۔
ایک دہ قبل جب وہ ریپبلکن پارٹ کی سیاست کے بھر میدان میں داخل ہوئ تو انھ نے یہ جھوٹ نظریہ پھیلاا کہ باراک اوبام کا جنم امریکہ میں نہ ہو تھ ۔
تاہم اب سازش نظرا کی دنا انھ ہی نقصان پہنچ رہ ہے ۔
ایپسٹین کے جرائم حقیق اور خوفناک ہیں اور اس بات کا امکان موجود ہے کہ ان کے بار میں مزید معلوم سام آ سک ہیں ۔
لیکن یہ معلوم بھ دیگر سازش داستان میں گم ہو گئ ہے ، پیز گیٹ اور بعد میں کیوآنان ، جو ایک وسیع انٹرایکٹو سازش نظریہ ہے جو ٹرمپ کے پہل دور میں انٹرنیٹ پر چھ گی تھ ، اس میں اس خیال کو تقویت مل تھ کہ معاشر کی اعل درج پر موجود افراد بچ کے ساتھ بدسلوک کر وال اشرافیہ کے گروہ کے زیر کنٹرول ہیں ۔
یہ سازش نظریہ ایک نامعلوم کردار ' کیو ' کے خفیہ پیغام کے ذریع پھیل ۔
ٹرمپ دور کی سازش پر کتاب ' دی سٹارم از اپون اس : ہاؤ کیوآنان بیکیم اے موومنٹ ، کلٹ اینڈ کنسپائر آف ایور تھنگ ' کے مصنف مائیک روتھشیلڈ نے کہ کہ ایپسٹین کا ذکر <NUM> کے اواخر میں کئ ایس پیغام میں کی گی تھ ۔
انھ نے بی بی سی کو بتاا کہ ' ایپسٹین کو عالم ' پیڈو ایلیٹ ' کے ایک بڑ کردار کے طور پر دیکھ جا ہے جو صد سے بچ کی سمگلنگ کر رہ ہے اور کیو اور ٹرمپ کو اس ہمیشہ کے لی ختم کر تھ ۔
' ، تصویر کا ذریعہ تاہم فرور میں محکمہ انصاف کے اجلاس کے بعد انتظامیہ کے حکام بشمول ایف بی آئ کے ڈائریکٹر کیش پٹیل اور ان کے نائب ڈین بونگینو ، جنھ نے برس تک ایپسٹین کی افواہ کو ہو دی نے یہ کہ شروع کر دی کہ اس حوال سے کو بڑ انکشاف موجود نہ ہیں ۔
پھر آٹھ جول کو محکمہ انصاف اور ایف بی آئ نے ایک میمو میں کہ کہ ایپسٹین کی موت کی وجہ خودکش تھ اور اس بات کا کو ثبوت نہ کہ ان کے پاس کو ' کلائنٹ لسٹ ' تھ ۔
صدر ٹرمپ اس کیس سے آگ بڑھ کے خواہشمند دکھ دی ، انھ نے ایپسٹین کیس کو ' شرمناک لیکن بورنگ ' قرار دی اور ڈیموکریٹس پر الزام لگاا کہ وہ اس ایک ایشو بنا رہ ہیں ۔
بہت سے ٹرمپ حام صدر کی رہنم پر خوش سے عمل کر رہ ہیں لیکن ' ماگ ' کے آن لائن بہت زیادہ وقت گزار وال حام کا ایک گروہ اب بھ ایپسٹین کیس کے بار میں گہر دلچسپ رکھ ہے ۔
کئ ' ماگ ' آواز ، بشمول سابق فاکس نیوز کے میزبان ٹکر کارلسن ، نے الزام لگاا ہے کہ ایپسٹین اسرائیل سکیورٹ سروسز کے لی کام کر تھ اور تحریک کے زیادہ شدت پسند عناصر میں ایپسٹین کے ارد گرد سازش نظرا کبھ کبھار یہود دشم کی طرف بھ مڑ جا ہیں ۔
لیکن روتھشیلڈ نے کہ کہ ' ماگ ' دنا کے زیادہ تر لوگ صرف ایپسٹین کے بل کلنٹن اور دیگر ڈیموکریٹس اور ٹرمپ مخالفین سے تعلق کے بار میں مزید معلوم کے لی بے چین ہیں ، اگر واقع ایس معلوم موجود ہیں ۔
ایپسٹین نے امریکہ کی دون بڑ سیاس جماعت کے طاقتور لوگ سے روابط استوار کر رکھ تھ ۔
' ماگ ' کے ایپسٹین سے متعلق جنون کی طویل تاریخ کا مطلب ہے کہ ٹرمپ اب اپ حام کے سازش عناصر کو مطمئن کر میں مشکل کا سام کر رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ جمعر کی رات کہا نے اس وقت ایک نی موڑ لی جب وال سٹریٹ جرنل نے رپورٹ کی کہ ٹرمپ نے سنہ <NUM> میں ایپسٹین کو ان کی سالگرہ پر ایک نازیب پیغام بھیج تھ ۔
ایک وقت تھ کہ جب ان دون کی دوس اور تعلق کے بار میں سب کو علم تھ ، لیکن ٹرمپ کا کہ ہے کہ انھ نے ایپسٹین سے تعلق بہت پہل ختم کر دی تھ اور اس رپورٹ کے بعد انھ نے وال سٹریٹ جرنل کی پیرنٹ کمپ ، اس کے مالک اور دو رپورٹرز کے خلاف مقدمہ دائر کی تھ ۔
در اث ٹرمپ نے ٹروتھ سوشل پر پوسٹ کی کہ جیفر ایپسٹین کو دی جا وال غیرمعمول تشہیر کی بنیاد پر ، میں نے اٹار جنرل پام بونڈ سے کہ ہے کہ وہ تمام متعلقہ گرینڈ جیور کی شہادت تیار کر ، بشرطیکہ عدالت کی جانب سے اس بات کی منظور دی جائ ۔
اس میں کو شک نہ کہ سازش نظرا صدر کے حام کے کچھ حص کو متحرک کر کی طاقت رکھ ہیں ۔
کیوآنن کے حام جنور <NUM> کے امریک کیپیٹل ہل پر ہو وال فساد میں سب سے زیادہ نماا شرک میں شامل تھ ۔
گزشتہ سال نومبر کے انتخاب سے عین قبل کی گئ ایک سرو میں ، پبلک ریلیجن ریسرچ انسٹ ٹیوٹ ( پی آر آر آئ ) تھنک ٹینک نے یہ پاا کہ تقریب پانچو حصہ امریک کیوآنن سے متعلق بیان سے متفق ہیں ، جن میں سب سے واضح طور پر یہ کہ امریکہ میں حکومت ، میڈا اور مالیا دنا ایک شیطان پرست پیڈوفائل گروہ کے زیر کنٹرول ہے جو عالم سطح پر بچ کی جنس سمگلنگ کا نیٹ ورک چلا ہے ۔
بہت سے لوگ ایپسٹین کیس کو ان نظرا کی سچ کے طور پر دیکھ ہیں اور پی آر آر آئ کے سام یہ بھ آی کہ کیوآنن پر یقین رکھ وال طبقہ بھار اکثریت سے ٹرمپ کی حمایت کر ہے جس میں <NUM> فیصد صدر کے حق میں ہیں ۔
جو پزہ گیٹ اور ایپسٹین سازش نظرا کے حام ہیں نے ایلکس مارلو کے پوڈکاسٹ پر جو پچھل ہف ایک کانفرنس میں ریکارڈ کی گی جہ متعدد مقررین نے ایپسٹین کا ذکر کی اور مزید انکشاف کا مطالبہ کی انھ نے کہ کہ اس کی کڑا کووڈ ، لاک ڈاؤن اور ویکسینز سے جڑ ہیں ۔
رچ لوگس جو ایک طویل عرص تک ٹرمپ کے حام رہ اور بعد میں انھ نے لیونگ میگ نام تنظیم شروع کی نے کہ کہ یہ عجیب و غریب نظرا میگ کمیونٹ کے اندر بہت سے لوگ کو ایک دوسر سے جوڑ رکھ کا کام کر ہیں ، حت کہ ان لوگ کو بھ کہ جو ان پر شک رکھ ہیں ۔
لوگس کا کہ ہے کہ اس ہف ٹرمپ کی طرف سے ان کے خدش کو مسترد کر سے کچھ حام الجھن اور حیرت میں مبتل ہو گئ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ وہ توقع کر رہ تھ کہ ٹرمپ اپ وعدہ پور کر گے اور ان لوگ کو بے نقاب کر گے جنھ نے مبینہ طور پر ایپسٹین کی مدد کی یا ان کی حمایت کی ۔
اگر ایپسٹین کا کیس ٹرمپ کے لی سیاس دلدل ثابت ہو ہے تو ان کے حام ، خاص طور پر اثر و رسوخ رکھ وال طبق کے لی بھ ایک مسئلہ ہے کہ وہ اپ غص کو کہ لے جائ ۔
صدر کو ہدف بنا ان کے اپ پیروکار کے حوال سے الٹ پڑ سک ہے ۔
روتھشیلڈ نے کہ کہ بہت سے بڑ اثر و رسوخ رکھ وال اس وقت ناراض دیکھ دے رہ ہیں اور اگرچہ وہ اس ٹرمپ پر نہ نکال گے ، لیکن وہ اس عموم طور پر ریپبلکن پارٹ پر نکال سک ہیں ۔
ٹرمپ نے اب تک اپ اٹار جنرل پام بونڈ کی حمایت کی ہے ۔
لیکن اگر میگ کا سازش بازو مزید فائل کا مطالبہ جار رکھ ہے چاہ وہ واقع موجود ہوں یا نہ ہوں تو پٹیل اور بونگینو پر دباؤ بڑھ سک ہے ۔

[202]
جیفر ایپسٹین کے نام کے پیچھ ایک پور کہا ہے ۔
ایک کاف ڈسٹربنگ کہا ۔
کم عمر لڑک ، ایک خفیہ جزیر اور مبینہ سیکس پارٹیز کی کہا ۔
کئ بڑ نام کو بھ اس کہا سے جوڑ جا رہ ہے ۔
برطانیہ کے شہزاد اینڈرو ، مشہور پاپ سٹار مائکل جیکسن ، امریکہ کے سابق صدر بل کلنٹن ، یہ تک کہ موجودہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ بھ ۔
پچھل کچھ ہفت سے یہ معاملہ صدر ٹرمپ کے لی درد سر بن گی ہے ، جن پر دباؤ ڈال جا رہ ہے کہ وہ اس کیس کی تمام فائلز پبلک کے لی کھول دیں ۔
لیکن جیفر ایپسٹین کا کیس کی ہے اور اس سے صدر ٹرمپ کو کی خظرہ ہو سک ہے ؟
اتنباہ : آج کے پروگرام میں کم عمر لڑک کے جنس استحصال کی تفصیل شامل ہیں ، جو تکلیف کا باعث بن سک ہیں ۔
میزبان : عالیہ نازک سٹور پروڈیوسر : فاران رفیع وژول پروڈیوسر : احسن محمود یونس

[203]
، تصویر کا ذریعہ برطانیہ کے شاہ چارلس کے چھوٹ بھ اینڈریو پر لگ وال سکینڈل ان کی اپ وجہ سے پید ہو لیکن اس نے ان کے قریب خاندان پر گہر اثر ڈال ہے خاص کر ان کی سابقہ بیو سارہ فرگوسن اور ان کی دو بیٹ پر ۔
اینڈریو کی سابقہ بیو <NUM> سالہ فرگوسن جنس جرائم کے مجرم جیفر ایپسٹین کے ساتھ اپ تعلق کی وجہ سے ماض میں بھ تنازع کی زد میں رہ ہیں ۔
اب وہ شاہ رہائش گاہ سے منتقل ہو جائ گی اور اپ رہائش کے انتظام خود کر گی ۔
خیال کی جا ہے کہ وہ اینڈریو کے ساتھ نارفولک میں واقع سینڈرنگھم نہ جائ گی ۔
اینڈریو کی <NUM> سالہ بیٹ شہزاد بیٹریس اور <NUM> سالہ یوجا اپ خطاب برقرار رکھ گی کیونکہ وہ ایک حکمران کے بیٹ کی بیٹا ہیں ۔
لیکن ایس سوال بھ اٹھائ گئ ہیں کہ کی وہ اس سکینڈل سے الگ رہ سک ہیں ؟
، تصویر کا ذریعہ اینڈریو کے ڈیوک آف یارک کے خطاب سے دستبردار ہو کے بعد فرگوسن نے اپ ڈچز کا ٹائٹل کھو دی ہے تاہم اب تک ایپسٹین تنازع کے حوال سے وہ تنقید سے بچ آئ ہیں ۔
لیکن ستمبر میں جب ان کی2011 کا ایک ای میل منظر عام پر آئ جس میں انھ نے ایپسٹین کو اپ بہترین دوست قرار دی اور بظاہر ان پر اپ عوام تنقید کے لی معاف مانگ تو اس کے بعد کئ چیریٹیز نے انھ اپ پیٹرن یا سفارت کار کے عہد سے ہٹ دی ۔
واحد چیریٹ جس سے وہ ابھ بھ منسلک ہیں وہ ان کی اپ فاؤنڈیشن سارہ کا ٹرسٹ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پہل اس میں ڈچز کلیکشن بھ تھ جس میں چائ اور بسکٹ سیٹس جیس پروڈکٹس موجود تھ ( جو چیریٹ کے لی فنڈز جمع کر کے لی رکھ گئ تھ ) لیکن اب اس کی ویب سائٹ فعال نہ ہے ۔
اس فاؤنڈیشن کا مقصد کمزور کمیونٹیز خاص طور پر دنا کی بھل گئ خواتین کی مدد کر ہے ۔
بی بی سی نیوز نے فاؤنڈیشن سے رابطہ کر کی کئ کوشش کیں تاکہ یہ معلوم ہو سک کہ کی فرگوسن کے ایپسٹین سے تعلق کے باوجود یہ مقصد مناسب ہے ؟
لیکن فون نمبر کام نہ کر رہ اور ای میلز واپس آ گئ ہیں ۔
ہم نے یہ معاملہ چیریٹ کمیشن کے نوٹس میں بھ لاا جنھ نے کہ کہ وہ فاؤنڈیشن سے رابط میں ہیں اور انھ یاد دلاا گی ہے کہ اپ رابط کی تفصیل اپ ڈیٹ رکھ ۔
فرگوسن اپ فلاح کام کے علاوہ کئ کاروبار بھ کر ہیں اور انھ نے بچ کی کئ کتاب ، کوئین وکٹوریہ پر غیر افسانو کتاب اور اپ یادداشت بھ لکھ ہیں ۔
ان کی تازہ ترین بچ کی کتاب جس کی اشاعت <NUM> اکتوبر کو ہو تھ ، اب ایمیزون پر <NUM> نومبر سے دستیاب دکھ جا رہ ہے ۔
واٹر سٹونز بک سٹورز نے بی بی سی کو بتاا کہ کتاب فلور اینڈ فرن : کائنڈنیس الونگ دا وے کی اشاعت کی تاریخ بدل دی گئ ہے لیکن نئ تاریخ ابھ تک معلوم نہ ہے ۔
ان کی پبلشر نیو فرنٹیئر پبلشنگ نے بھ کو جواب نہ دی ۔
ذرائع نے بی بی سی کو بتاا کہ کتاب کی اشاعت میں تاخیر کر بالکل مناسب فیصلہ ہو سک ہے ۔
سارہ فرگوسن کے دیگر پبلشرز نے بھ اس بار میں کو بیان نہ دی کہ آی وہ ان سے تعلق ختم کر گے یا نہ ۔
ہارپر کولنز جنھ نے ان کی دو کتاب شائع کی ہیں ، نے تبصرہ نہ کی تاہم ات کہ کہ ان کی دون کتاب اب بھ چھپ ہو اور دستیاب ہیں ۔
بک برنچ کے ایڈیٹر نیل ڈی کے مطابق پبلشر عام طور پر مصنفین کو فور نہ چھوڑ ، بس خاموش سے ان کے معاہد تجدید نہ کر ۔
نیل ڈی نے کہ کہ اگرچہ کچھ لوگ سوچ رہ ہوں گے کہ شاید سارہ یا اینڈریو اپ کہا بیان کر تاہم پبلشرز سابقہ ڈچز آف یارک کی کہا شائع کر میں احتیاط برت گے ۔
شہزاد بیٹریس اور یوجا نے اپ شہزاد کا خطاب برقرار رکھ ہے جو اینڈریو کے لی ایک چھوٹ سی کامیاب ہے کیونکہ خیال کی جا ہے کہ وہ اپ بیٹ کی حفاظت کر چاہ تھ ، چاہ اس کے لی خود کچھ قربانا دی پڑ ۔
دون اس ہف برطانیہ سے باہر نظر آئ ۔
بیٹریس سعود عرب میں ایک سرمایہ کار سمٹ میں دیکھ گئ ۔
ان کے خاندان کے مشرق وسط کے ساتھ دیرینہ تعلق ہیں اور وہ حال ہی میں متحدہ عرب امار کے ایک بینک کی تشہیر تصویر میں بھ نظر آئ ۔
یوجا پیرس میں دوست کے ساتھ دیکھ گئ ۔
اگرچہ کچھ لوگ شہزاد کے لی ہمدرد ظاہر کر رہ ہیں لیکن وہ اپ والدین کے گرد سکینڈلز سے مکمل طور پر بچ نہ پائ ۔
اس ہف ایک پرا تصویر دوبارہ سام آئ جس میں ایپسٹین ، گیسلین میکس ویل اور ہارو وائن سٹائن بیٹریس کی 18و سالگرہ کی تقریب میں ونڈزر میں موجود تھ ۔
دی ٹیل گراف نے ایک لیک شدہ ای میل بھ رپورٹ کی جس میں ایپسٹین نے اپ برطانیہ کے وکیل کو بتاا کہ <NUM> میں ان کی رہ کے بعد سارہ فرگوسن اور شہزادا ان سے مل نیویارک آئ تھ ۔
فرگوسن کے قریب ذرائع نے اخبار کو بتاا کہ انھ اور ان کی بیٹ کو ایس کو ملاق یاد نہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> میں بیٹریس نے اپ بہن کے ساتھ ایک مشترکہ انٹرویو میں برٹش ووگ کو بتاا : ہم نوجوان خواتین ہیں جو کیریئر بنا اور ذا زندگ گزار کی کوشش کر رہ ہیں مگر ہم شہزادا بھ ہیں اور یہ سب کچھ عوام نظر میں رہ کر کی کوشش کر رہ ہیں ۔
دون شہزادا کام کر وال شاہ ارکان نہ ہیں اور دون کے پاس اپ نوکرا ہیں : بیٹریس نے ایڈوائزر فرم بائ ای کیو کی بنیاد رکھ جبکہ یوجا گیلر ہاؤزر اینڈ ورتھ میں کام کر ہیں ۔
دون شاد شدہ ہیں اور ان کے بچ بھ ہیں ، بیٹریس اپ وقت کچھ وقت کوٹس وولڈز کی پراپرٹ اور باق سینٹ جیمز پیلیس کے ایک اپارٹمنٹ میں گزرا ہیں ۔
یوجا کچھ وقت پرتگال اور باق کینسنگٹن پیلیس کے احاط میں ایک پراپرٹ میں گزار ہیں ۔
جمعہ کی رات کو شاہ ذرائع نے کہ کہ سابق ملکہ کے کت اب بھ اینڈریو ، سارہ اور ان کی بیٹ کی دیکھ بھال میں رہ گے ۔
اگرچہ یہ غیر یقا ہے کہ وہ کس کے گھر میں رہ گے ۔
دون شہزاد کے پاس اپ فلاح کام بھ ہیں ۔
یوجا نے اینٹ سلیور کلیکٹو کی بنیاد رکھ ہے ۔
اس چیریٹ کا فوکس جنس سمگلنگ سمیت انسا سمگلنگ کے متاثرین پر ہے ۔
تازہ ترین دستیاب اکاؤنٹس کے مطابق انھ نے گذشتہ سال <NUM> لاکھ پاؤنڈ عطا اکٹھ کی لیکن اب تک بہت کم متاثرین میں تقسیم کی اور <NUM> لاکھ پاؤنڈ اگل سال پر منتقل کر دی ۔
بی بی سی نیوز نے اینڈریو اور ایپسٹین کے گرد تازہ ترین تنازع کی روش میں چیریٹ سے تبصرہ مانگ کے لی رابطہ کی لیکن اس کا کو جواب نہ آی ۔
، تصویر کا ذریعہ اس ہنگامہ خیز ہف کے اختتام پر بھ کئ سوال کا جواب باق ہے ۔
خاندان کے طور پر وقت گزار اب واضح طور پر مشکل ہو جائ گا ۔
اینڈریو نارفولک منتقل ہو رہ ہیں جس کا مطلب ہے کہ وہ اپ بیٹ اور پو پوت کے قریب نہ رہ گے ۔
سارہ فرگوسن جنھ نے <NUM> میں طلاق کے باوجود اینڈریو کے ساتھ قریب تعلق برقرار رکھ اور رائل لاج میں ان کے ساتھ رہ رہ ، اب اپ گھر بھ بدل گی ۔
سنیچر کو دی ٹائمز نے رپورٹ کی کہ جب یہ واضح ہو گی کہ ان کی سابقہ بیو جا وال ہیں ، اینڈریو نے آخر کار ونڈزر کے اپ گھر کو چھوڑ پر اتفاق کر لی ۔
سارہ فرگوسن کے نمائند نے بی بی سی نیوز کے سوال پر کو تبصرہ نہ کی ۔
اب تک یہ واضح نہ کہ وہ کہ منتقل ہوں گی ۔
انھ نے حال ہی میں بیلگریوا میں اپ فلیٹ فروخت کی ہے جو انھ نے <NUM> لاکھ پاؤنڈ میں خرید تھ ۔
زمین کی رجسٹر میں اب بھ ان کا نام درج ہے لیکن ان کے ترجمان نے بی بی سی نیوز کو تصدیق کی کہ فروخت کی کاررو مکمل ہو گئ ہے ۔
اور پھر کرسمس کا سوال ہے ۔
پہل ہی اعلان کی جا چک ہے کہ اینڈریو کو سینڈرنگھم میں کرسمس کے رواا شاہ خاندا تقریب میں شامل نہ کی جائ گا ۔
سارہ فرگوسن کا کی ہوگ ، یہ بھ واضح نہ ۔
لیکن کس بھ صورت میں شہزاد کو فیصلہ کر پڑ گا : وہ کرسمس اپ والدین کے ساتھ گزار ، سسرال کے ساتھ ، یا پور شاہ خاندان کے ساتھ ۔
وہ جو بھ فیصلہ کر گی اس سے بہت کچھ ظاہر ہو سک ہے ۔
کیونکہ یارک خاندان کا نام اب ایس داغدار ہو چک ہے جس کی بحال ممکن نہ ۔
اس سے یہ بھ پتہ چل سک ہے کہ وہ مستقبل میں کس کے ساتھ تعلق رکھ گی ۔

[204]
، تصویر کا ذریعہ جنس جرائم کے مجرم جیفر ایپسٹین سے متعلق امریک عدال دستاویز منظر عام پر لا گئ ہیں جن میں برطانو شہزادہ اینڈریو اور بل کلنٹن سمیت کئ معروف شخصا کے نام درج ہیں ۔
یہ عدال ریکارڈ ایپسٹین کی گرل فرینڈ گیلین میکسویل کے خلاف کیس کا حصہ ہیں ۔
لڑک کے جنس استحصال میں ایپسٹین کی مدد کر کے جرم میں میکسویل جیل میں ہیں ۔
تاہم ان دستاویز میں ایپسٹین سے متعلق کو نئ الزام نہ ہیں ۔
نہ ہی ان دستاویز میں ان کے ساتھ سے متعلق انکشاف کی گئ ہیں ۔
ان دستاویز میں شہزادہ اینڈریو پر الزام ہے کہ انھ نے ایک خاتون کی چھا پر ان کی اجازت کے بغیر ہاتھ رکھ ۔
تاہم وہ اس الزام کی تردید کر ہیں ۔
دستاویز میں دیگر نام میں گلوکار مائیکل جیکسن ، جادوگر ڈیوڈ کاپرفیلڈ شامل ہیں ۔
تاہم ان پر کو الزام عائد نہ کی گی ۔
سابق امریک صدر بل کلنٹن کا ذکر ان دستاویز میں کئ بار ہو ہے ۔
وہ تسلیم کر ہیں کہ وہ ماض میں ایپسٹین کے ساتھ رہ ہیں ۔
تاہم انھ نے ان جرائم سے لاعلم ظاہر کی ہے ۔
دستاویز کی ابتد فائلز قریب <NUM> صفح پر مشتمل ہیں ۔
انھ بدھ کو نیو یارک کی جج لوریٹ پریسک کے حکم پر منظر عام پر لاا گی ۔
جج کا مؤقف تھ کہ ان میں سے کئ نام پہل ہی میڈا میں اور میکسویل کے کریمنل ٹرائل کے دوران منظر عام پر آچک ہیں ۔
جج پریسک نے کہ کہ کئ لوگ نے ان دستاویز کو منظر عام پر لا پر کو اعتراض ظاہر نہ کی ۔
تاہم انھ نے جنس جرائم کے بعض متاثرین کے نام خفیہ رکھ کا حکم دی ۔
فہرست میں قریب <NUM> لوگ دوسر افراد پر الزام لگا ہیں ۔
یا پھر وہ ممکنہ عی شاہد ہیں ۔
آئندہ دن میں مزید عدال دستاویز منظر عام پر لائ جا کا امکان ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ایپسٹین نے <NUM> میں کم عمر افراد کو جسم فروش پر مجبور کر کے جرم کا اقرار کی تھ ۔
ان پر سیکس ٹریفکنگ کے الزام پر مب مقدمہ زیر التو تھ جب انھ نے <NUM> میں خودکش کر لی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر نئ فائلز میں متاثرہ خاتون جوہا شوبرگ کا ذکر ہے جنھ نے شہزادہ اینڈریو پر ان کی چھا چھو کے الزام لگاا ہے ۔
ان کا دعو ہے کہ یہ واقعہ <NUM> میں ہو جب دون ایپسٹین کے مین ہیٹن میں واقع فلیٹ میں ایک صوف پر بیٹھ ہوئ تھ ۔
بکنگھم پیلس نے ماض میں ان الزام کی تردید کی تھ ۔
اس نے نئ دستاویز پر ردعمل دی سے انکار کی ہے کیونکہ ڈیوک آف یورک سے شاہ خاندان کی ذمہ دارا واپس لے لی گئ ہیں ۔
بی بی سی نے جواب کے لی شہزادہ اینڈریو سے رابطہ کی ہے ۔
دستاویز میں ایک جگہ ذکر ہے کہ مس شوبرگ کا الزام ہے کہ شہزادہ اینڈریو نے ایک تصویر کھینچ کے دوران اپ ہاتھ ان کی چھا پر رکھ ۔
اس دوران ایک دوسر متاثرہ خاتون ورجینا جوفر وہ موجود تھ اور ان کے ساتھ ایک پتل تھ جس پر شہزادہ اینڈریو لکھ ہو تھ ۔
سنہ <NUM> میں برطانو شہزاد نے مس جوفر کو تصف کے طور پر لاکھ ڈالر دی تھ ۔
خاتون نے الزام عائد کی تھ کہ شہزادہ اینڈریو نے انھ <NUM> سال کی عمر میں جنس ہراسا کا نشانہ بناا تھ ۔
شہزادہ اینڈریو نے کہ تھ کہ وہ کبھ بھ مس جوفر سے نہ مل اور وہ ان الزام کی تردید کر ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ عدال دستاویز میں بل کلنٹن کا نام بھ درج ہے تاہم ان پر کس غیر قانو عمل کا الزام نہ لگاا گی ۔
جب ان سے تبصر کے لی رابطہ کی گی تو ان کے نمائند نے ایپسٹین کے جرائم پر <NUM> میں جار کی گی بیان شیئر کی ۔
اس میں انھ نے اس حوال سے لاعلم ظاہر کی تھ ۔
عدال ریکارڈ کے مطابق شوبرگ نے عدالت کو بتاا کہ بل کلنٹن نوجوان لڑکا پسند کر ہیں ۔
خیال رہ کہ کلنٹن کا <NUM> سالہ وائٹ ہاؤس انٹرن مونیک لوینسک کے ساتھ افیئر تھ جب وہ امریک صدر تھ ۔
ان فائل میں میکسویل نے تصدیق کی کہ کلنٹن ایپسٹین کے پرائیویٹ جہاز پر سفر کر رہ ۔
تاہم انھ نے یہ نہ بتاا کہ ایس کت بار ہو ۔
خیال ہے کہ <NUM> کی دہ کے اوائل میں بل کلنٹن نے ایپسٹین کے جہاز پر افریقہ کا سفر کی تھ جب وہ انسا امداد کے دور پر تھ ۔
اس وقت انھ نے ایپسٹین کو انسان دوست قرار دی تھ ۔
تاہم بعد میں کلنٹن نے ایپسٹین سے تعلق ختم کر لی تھ ۔
سابق امریک صدر نے <NUM> میں اپ بیان میں کہ تھ کہ جہاز میں افریقہ کے ان دور پر ان کے ساتھ ان کا عملہ اور خیرا ادار کلنٹن فاؤنڈیشن کے کارکن ہو تھ ۔
دور کے ہر مرحل پر سیکرٹ سروس کا عملہ ساتھ ہو تھ ۔
عدال دستاویز کے مطابق میکسویل کے وکل نے میڈا کی ان رپورٹس کی تردید کی جن کے مطابق جنور <NUM> میں اقتدار سے جا کے بعد بل کلنٹن نے کریبیئن میں ایپسٹین کے پرائیویٹ جزیر کا دورہ کی تھ ۔
میکسویل کے وکیل نے کہ کہ سابق امریک صدر نے ایس کو سفر نہ کی بلکہ یکم جنور <NUM> سے یکم جنور <NUM> کے دوران وہ لیٹل سینٹ جزیر پر موجود ہی نہ تھ ۔
وکیل نے مزید کہ کہ اگر یہ دعو سچ ہے تو سیکرٹ سروس کے ایجنٹ کو بھ اس دور پر ان کے ساتھ آن پڑ اور ان کے ٹریول لاگز میں یہ بات سام آجا ۔
دستاویز میں شوبرگ کہ ہیں کہ ایپسٹین نے <NUM> میں انھ کہ تھ کہ وہ نیو جرس کے کسینو جا پر ڈونلڈ ٹرمپ سے رابطہ کر گے ۔
ان کا کہ تھ کہ جیفر نے کہ بہت خوب ہم ٹرمپ کو کال ملائ گے ۔
اس سے قبل جہاز کے پائلٹ نے کہ تھ کہ وہ نیو یارک لینڈ نہ کرسک اور انھ نیو جرس میں اٹلانٹک سٹ رک پڑ گا ۔
دستاویز میں ٹرمپ پر کو الزام عائد نہ کی گی ۔
شوبرگ سے پوچھ جا ہے کہ آی انھ نے کبھ ٹرمپ کی مالش کی جس کا وہ نف میں جواب دی ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ مائیکل جیکسن اور ڈیوڈ کاپر فیلڈ : شوبرگ نے کہ کہ وہ گلوکار اور جادوگر سے ایپسٹین کے ذریع مل ۔
تاہم انھ نے ان دون پر کو الزام عائد نہ کی ۔
ژان لوک برونل : فرانسیس ماڈلنگ ایجنٹ نے <NUM> میں پیرس کی جیل میں خودکش کر لی تھ ۔
ان پر ریپ کے الزام تھ جن کا بارہ ذکر ہو ہے ۔
مس جوفر سے عدالت میں پوچھ گی کہ آی انھ نیو میکسیکو کے گورنر بل رچرڈسن سمیت کس بااختیار شخصا سے سیکس پر مجبور کی گی ۔
گذشتہ سال وف سے قبل رچرڈسن نے اس کی تردید کی کہ وہ کبھ جوفر سے مل ۔
انھ نے تمام الزام کی تردید کی تھ ۔
الفریڈو روڈریگز : ایپسٹین کی سکیورٹ پر مامور گھریلو ملازم جنھ میکسویل نے عدالت میں درج کرائ گئ بیان میں بوس کہ تھ ۔
روڈریگز کی موت <NUM> میں ہو ۔
انھ کئ بار سکول کی لڑک کو پیس دی کی ذمہ دار دی جا تھ ۔
عدال دستاویز کے مطابق وہ ان لڑک کو بھ جا کر ادائیگا کر تھ جنھ ایپسٹین کے لی بھر کی جا تھ ۔
<NUM> کی عدال دستاویز کے مطابق ایپسٹین بااختیار شخصا کو جنس فائد دی کے لی متاثرین کی سیکس ٹریفکنگ کر تھ ، ان میں ایک جا ما وزیر اعظم اور دیگر عالم رہنم شامل تھ ۔
دستاویز میں درج ہے کہ ایپسٹین سیاس اور مال طور پر طاقتور افراد کو استعمال کر تھ تاکہ وہ ان کے ساتھ کاروبار ، ذا ، سیاس اور مال طور پر روابط قائم کر سک اور ممکنہ بلیک میلنگ کی معلوم حاصل کر سک ۔
دستاویز کے مطابق ایپسٹین کی متاثرہ خاتون جین ڈو نمبر تین کو معروف امریک سیاستدان ، طاقتور بزنس ایگزیکٹیوز ، غیر ملک صدور اور ایک جا ما وزیر اعظم اور دیگر عالم رہنما کے لی سیکس ٹریفک کی گی ۔
ایپسٹین مبینہ طور پر متاثرین سے ایس معلوم جمع کر تھ جس کے ذریع وہ ان افراد کو بلیک میل کر سک ۔
، تصویر کا ذریعہ نیو یارک کے میڈیکل ایگزیمینر نے <NUM> میں ایپسٹین کی موت کو خودکش قرار دی تھ ۔
دوسر طرف میکسویل ایک پبلشنگ ٹائیکون رابرٹ میکسیول کی بیٹ ہیں ۔
انھ ایپسٹین کے لی متاثرین بھر کر کے الزام میں <NUM> سال قید ہو تھ ۔
ان کے وکل اس سز کے خلاف اپیل دائر کر رہ ہیں ۔
سی این این کے مطابق میکسویل کے وکل نے کہ کہ انھ نے ہمیشہ اور مسلسل کہ کہ وہ معصوم ہیں ۔

[205]
، تصویر کا ذریعہ امریکہ میں ایک ایس جیل ہے جہ اکثر نامور شخصا کو سز کاٹ کے لی بھیج جا ہے لیکن یہ جیل بدانتظام ، قید کے ساتھ بد سلوک اور تشدد کے واقع کی وجہ سے بدنام ہے ۔
اس جیل کی شہرت اب ات خراب ہو چک ہے کہ سز دی کے بعد جج بھ مجرم کو یہ قید کاٹ کے لی بھجوا سے کترا ہیں ۔
بروکلن میٹرو پولیٹن ڈیٹینشن سینٹر یع ایم ڈی سی کے نام سے جا جا وال یہ جیل نیو یارک شہر کے علاق بروکلن میں واقع ہے ۔
یہ نیو یارک شہر کی واحد وفاق جیل ہے ۔
حال میں ایک بار پھر یہ جیل سرخ میں اس وقت آئ جب مشہور امریک رییپر شون ڈڈ کومبز جنھ پی ڈڈ بھ کہ جا ہے کو ان کے ٹرائل تک یہ قید کی گی ۔
پی ڈڈ کی عمر <NUM> برس ہے اور ان کا تعلق نیو یارک سے ہے ۔
میوزک انڈسٹر خاص طور پر ریپ میوزک کے لی انھ ایک تاریخ شخصیت ما جا ہے ۔
اپ <NUM> سالہ کریئر میں انھ نے ہپ ہاپ میوزک کا طرز بدل دی ۔
بطور پروڈیوسر انھ نے مارا کیر ، جینیفر لوپیز اور کئ نامور شخصا کے کریئر میں چار چاند لگ دی ۔
تاہم آج ان کا اپ کریئر ڈگمگ رہ ہے ۔
پی ڈڈ پر مبینہ طور پر خواتین کو اغو کر کے سیکس کے لی فروخت کر کے الزام ہیں ۔
ان پر یہ بھ الزام ہے کہ وہ جسم فروش کے لی مبینہ طور پر ٹرانسپورٹ فراہم کر تھ ۔
پی ڈڈ نے صحت جرم سے انکار کی ہے یع انھ نے اپ اوپر لگائ گئ تمام الزام کو مان سے انکار کر دی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پی ڈڈ جیس ہا پروفائل ملزم کو اکثر جیل میں خاص تحفظ فراہم کی جا ہے ۔
رپورٹس کے مطابق پی ڈڈ کو ایم ڈی سی کے ایک ایس ہی حص میں رکھ گی جب تک ان کی سز کی سماعت نہ ہو جا ۔
مقام میڈا کے مطابق پی ڈڈ ایک اور نامور مجرم کے ساتھ اپ ہاسٹل جیس کمرہ شیئر کر رہ ہیں ۔
ان کے ساتھ کا نام سیم بینک مین فرائڈ ہے جو کرپٹو کرنس کے ماہر تھ اور انھ ارب ڈالرز کے فراڈ کے الزام میں قید کی سز سن گئ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس جیل کے ایک حص میں جنس جرائم میں سز یافتہ جیفر ایپسٹین قید تھ ۔
جیفر ایپسٹین نے سنہ <NUM> میں کم عمر افراد کو جسم فروش پر مجبور کر کے جرم کا اقرار کی تھ ۔
ان پر سیکس ٹریفکنگ کے الزام پر مب مقدمہ زیر التو تھ جب انھ نے سنہ <NUM> میں خودکش کر لی تھ ۔
جیفر ایپسٹین کی دوست گیلین میکسویل کو بھ جب تک سز نہ سن گئ تو انھ بھ اس جیل میں رکھ گی تھ ۔
انھ نوعمر لڑک کو جسم فروش کے لی تیار کر ، انسا سمگلنگ اور سہولت کار کے الزام میں <NUM> برس قید کی سز سن گئ ہے اور اب وہ فلوریڈ کی وفاق جیل میں قید ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ لیکن بروکلن ایم ڈی سی کے <NUM> قید کو یہ تحفظ حاصل نہ ہے ۔
ڈسٹرکٹ جج گیر براون جن کے زیر نگرا پی ڈڈ سمیت کئ مقدم چل رہ ہیں کا کہ ہے کہ ایم ڈی سی بروکلن میں بد نظم اور تشدد کا راج ہے ۔
گذشتہ برس اگست میں انھ نے ایک فیصلہ سناا جس میں انھ نے کچھ وکیل کی ہچکچاہٹ کا ذکر کی ۔
ان کا کہ تھ کہ ملزم اور مجرم کو ایم ڈی سی بروکلن نہ بھیج جائ کیونکہ یہ کا نظام انتہ ناقص ہے ۔
انھ نے کہ کہ یہ نگرا میں کوتاہ اور حد سے زیادہ تشدد کے واقع کے ساتھ ساتھ ناکاف طب امداد کی بہت سی شکاا ہیں جو کئ کیسز میں ناقابل تردید ہیں ۔
انھ نے ایک کیس کا ذکر کی جس میں ملزم پر کئ بار کس نوکیل چیز سے حملہ کی گی تھ ۔
انھ طب امداد فراہم کر کی بجائ <NUM> دن کے لی ان کے کمر میں بند کر دی گی ۔
جج براون نے اس جیل میں عمل کی کم کا بھ ذکر کی اور کہ کہ کورو وب کے بعد سے یہ کے حال اور بھ خراب ہو گئ ہیں جبکہ ایک موقع پر اس بند بھ کر پڑ تھ ۔
جج براون کا کہ ہے کہ جس شخص کو ٹیکس فراڈ میں سز سن گئ ہے اگر بیورو آف پرزنز نے انھ ایم ڈی سی بھیج کا فیصلہ کی تو وہ ان کا مقدمہ خارج کر دیں گے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ایم ڈی سی بروکلن کا قیام <NUM> کی دہ میں کی گی تھ تاہم اس میں درپیش آئ مسائل نئ نہ ہیں بلکہ سال پرا ہیں ۔
سنہ <NUM> کی سخت سرد میں یہ بجل کا کو مسئلہ پید ہو جس کی وجہ سے آگ لگ گئ ۔
اس کے بعد کم از کم آٹھ دن کے لی جیل میں بجل کا نظام غیر فعال ہو گی ۔
قید کو اندھیر اور جم جا وال سرد میں گزار کر پڑ تھ ۔
جون <NUM> میں جیل کے حکام نے جمیل فلوئڈ نام ایک قید پر ات پیپر سپر چھڑک کہ ان کی موت واقع ہو گئ ۔
جمیل فلوئڈ کی موت کے بعد ان کے خاندان نے وفاق حکومت پر مقدمہ دائر کر دی ۔
محکمہ انصاف کی جانب سے کیس کا جائزہ لی گی ۔
رپورٹ میں کہ گی کہ جیل کے حکام کی بدسلوک کے خلاف ثبوت ناکاف ہیں تاہم اس بات کا اعتراف کی گی کہ پیپر سپر کا استعمال کر کے پالیس کی خلاف ورز کی گئ تھ ۔
جج براون وہ واحد جج نہ جنھ نے اس جیل کو کڑ تنقید کا نشانہ بناا ہے ۔
اس سال جنور میں مین ہیٹن کی وفاق کورٹ کے ایک جج نے منشا کے کیس میں اعتراف جرم کر کے باوجود گستاوو شاویز نام مجرم کو ایم ڈی سی بروکلین بھیج سے انکار کر دی کیونکہ وہ کے حال خطرناک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس کی بجائ انھ نے گستاوو شاویز کو سز مل کی سماعت تک زیر نگرا رہ کر دی اور یہ حق دی کہ وہ ایم ڈی سی جا سے انکار کر سک ۔
گستاوو شاویز سے کہ گی کہ وہ دوسر جیل رپورٹ کر جہ وہ اپ سز کاٹ گے ۔
<NUM> سالہ ایڈون کوردیرو ایم ڈی سی میں سز کاٹ رہ تھ جب جول میں وہ ایک جھڑپ ہو جس میں وہ زخم ہوگئ اور زخم کی تاب نہ لا ہوئ ان کی موت ہو گئ ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ گستاوو شاویز اور ایڈون کوردیرو کے وکیل اینڈریو ڈیلیک نے بتاا کہ ان واقع میں جیل کے ایس حال آگ پر جل کا کام کر ہیں ۔
یہ ات جگہ نہ ہے جت قید ٹھونس دی گئ ہیں اور فیصلہ ساز کو بھ جیل کو سدھار میں کو خاص دلچسپ نہ ۔
اینڈریو ڈیلیک بروکلن میں سرکار وکیل ہیں اور ان کے کئ موکل کو ایم ڈی سی بھیج گی ہے ۔
انھ نے بتاا کہ یہ ایک بہت خوفناک جگہ ہے ۔
جب ایڈوین کوردیرو کی موت کا واقعہ سام آی تو امریک ریپبلکن ارکان کانگریس ڈین گولڈمین نے واقعہ کا نوٹس لی اور کہ کہ وفاق حکومت کو چاہ کہ یہ پر مستقل طور پر عمل کی کم اور وسیع پیما پر تشدد کے مسئل کا حل نکال ۔
فیڈرل بیورو آف پرزنز جن کے زیر نگرا یہ جیل ہے کی جانب سے ایک بیان میں کہ گی کہ ہم اپ تحویل میں دی گئ لوگ سمیت اصلاح عمل اور کمیونٹ کی حفاظت کی ذمہ دار کو سنجیدگ سے نبھا ہیں ۔
بیورو کے ترجمان کے مطابق ایم ڈی سی کے حال کو فور طور پر حل کر کی کوشش کی جا رہ ہے اور اس کے لی ایک خاص ٹیم بھ تشکیل دی گئ ہے ۔
کوشش کی جا رہ ہے کہ عمل میں اضافہ کی جائ اور جیل میں جو بھ مرمت کے کام ہیں انھ جلد از جلد مکمل کی جائ ۔
فرور <NUM> میں وفاق دفتر جہ اینڈیو ڈیلیک کام کر ہیں سے ایک رپورٹ جار ہو جس میں کہ گی کہ بروکلین ایم ڈی سی میں گنجائش سے زیادہ قید کو رکھ کا مسئلہ اس لی پیش آی ہے کیونکہ مین ہیٹن میں واقع جیل <NUM> میں بند کر دی گئ ۔
اس جیل میں جیفر ایپسٹین نے خودکش کی تھ جس کے دو سال بعد حکومت نے اس پر تال لگ دی ۔
رپورٹ میں مزید کہ گی کہ ایم ڈی سی بروکلین میں منشا اور دیگر ممنوع چیز کی وجہ سے بھ یہ کا ماحول خطرناک ہو گی ہے ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ اینڈریو ڈیلیک نے بتاا کہ ان کے موکل جنھ عمر قید کی سز مل کا خدشہ ہے وہ اس جیل کے بار میں سوچ سوچ کر پریشان ہیں ۔
اس طرح نہ ہو چاہ کہ جب آپ کی زندگ اور آزاد ویس ہی داو پر لگ ہو اور آپ سے انسانیت بھ چھین لی جائ ۔
انھ نے کہ ایم ڈی سی میں لوگ کو توڑ دی جا ہے اور انھ انسان سے کم تر محسوس کرواا جا ہے ۔

[206]
بی بی سی کی اس انٹرایکٹو گیم کوآپ یہ جان کے لی استعمال کر سک ہیں کہ آپ اپ پسندیدہ کرکٹرز کے بار میں کت جان ہیں ۔

[207]
، تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> کا ٹی <NUM> ورلڈ کپ شروع ہو تو پاکستان اس سے پہل کچھ ٹی <NUM> میچز کھیل کر اس چھوٹ فارمیٹ میں اپ صلاحیت کی دھاک بٹھ چک تھ ۔
یہ وہ فارمیٹ تھ جس اس وقت بعض ماہرین پاکستان کا فارمیٹ قرار دی تھ ۔
یہ وہ دور تھ ، جب پاکستان کے بل باز سے یہ شکایت رہ تھ کہ وہ کریز پر زیادہ ٹھہر کے بجائ تیز رفتار سے رنز بنا کی کوشش میں اپ وکٹ گنو دی ہیں ۔
شاہد آفرید اور عمران نذیر ون ڈے کرکٹ میں دھو دار بیٹنگ کے لی مشہور تھ جبکہ لوئر آرڈر میں عبدالرزاق ایک مستند آل راونڈر کے طور پر اپ پہچان بن چک تھ ۔
ایس میں یہ فارمیٹ ان بل باز کے لی موز ثابت ہو ۔
ستمبر <NUM> میں جنوب افریقہ میں پہل ٹی <NUM> ورلڈ کپ کا آغاز ہو تو اس برس ون ڈے ورلڈ کپ کے پہل راؤنڈ میں ہی باہر ہو وال پاکستا ٹیم ایک الگ ہی رنگ میں نظر آئ ۔
عمران نذیر ، شاہد آفرید ، مصباح الحق ، سلمان بٹ ، شعیب ملک ، کامران اکمل اور محمد حفیظ جیس بل باز جبکہ عمر گل ، محمد آصف ، سہیل تنویر اور یاسر عرف جیس بولرز نے حریف ٹیم کو مشکل میں ڈال رکھ اور پاکستان کی ٹیم آسا سے نیوز لینڈ کو سیم فائنل میں شکست دے کر فائنل میں پہنچ گئ ، جہ اس کا مقابلہ رواا حریف انڈا کے ساتھ تھ ۔
پاکستان کے فائنل تک کے سفر کی خاص بات شاہد آفرید کی بولنگ ، عمر گل کے یارکرز ، محمد آصف کی سیم بولنگ اور عمران نذیر کی دھو دار اوپننگ بل باز تھ ۔
فائنل میں بھ مصباح الحق میچ آخر اوور تک لے گئ ، لیکن پاکستان یہ میچ صرف پانچ رنز سے ہار گی ۔
پاکستان کی اس فارمیٹ میں کارکردگ ہی تھ جس نے شاہد آفرید کو پلیئر آف دی ٹورنامنٹ کا حقدار ٹھہراا ۔
انھ نے <NUM> وکٹ حاصل کیں ۔
پاکستان کی ٹیم یہ ٹائٹل تو اپ نام نہ کر سک لیکن اس کے دو برس بعد انگلینڈ میں کھیل جا وال دوسر ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں پاکستان نے یونس خان کی قیادت میں پہل ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ اپ نام کی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال یہ وہ یونس خان تھ جنھ نے اس ایونٹ کے پہل میچ میں انگلینڈ کے ہاتھ شکست کے بعد کہ تھ کہ ٹی <NUM> کرکٹ محض ایک تفریح ہے ۔
یونس خان نے کہ تھ کہ اگر پاکستا ٹیم عالم مقابل کے سپر ایٹ مرحل تک نہ پہنچ ہے تو یہ دکھ کی بات تو ہوگ لیکن وہ ٹی ٹوئنٹ کو کبھ بھ بہت زیادہ اہمیت نہ دی ۔
پاکستان میں ان کے اس بیان کا شدید ردعمل سام آی ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ بھ اس بیان پر خوش نہ تھ جبکہ متعدد سابق کرکٹرز نے اس بیان کو شائقین کے جذب کو ٹھیس پہنچا کے مترادف قرار دی ۔
یونس خان نے بعد میں اپ اس بیان کا دفاع کر ہوئ کہ تھ کہ انھ نے یہ بات ٹورنامنٹ کے دوران اپ کھلاڑ پر سے دباؤ ہٹا کے لی کہ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پاکستان نے سنہ <NUM> کے ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے سیم فائنل تک بھ رس حاصل کی ، جہ سیم فائنل میں مائیکل ہس کے چھک نے ایک یقا فتح پاکستان سے چھین لی ۔
سنہ <NUM> کے ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں بھ پاکستان کی ٹیم نے سیم فائنل تک ضرور رس حاصل کی ، لیکن اس کے بعد پاکستان ٹی <NUM> فارمیٹ میں جیس راستہ بھٹک گی ۔
پاکستان کی ٹیم سنہ <NUM> اور <NUM> کے ورلڈ کپ کے سیم فائنل تک بھ رس حاصل نہ کر سک ۔
<NUM> کا ورلڈ کپ پاکستان کے لی اچھ رہ اور ٹیم نے سیم فائنل تک رس حاصل کی ، لیکن <NUM> کے ورلڈ کپ میں بھ پاکستان پہل راؤنڈ سے باہر ہو اور اس گروپ میچ میں امریکہ سے شکست کی ہزیمت بھ اٹھا پڑ ۔
اب صورتحال یہ ہے کہ ایک وقت میں ٹی <NUM> فارمیٹ میں نمبر ون پوزیشن پر براجمان رہ وال پاکستان کی کرکٹ ٹیم عالم ٹی <NUM> رینکنگ میں چھٹ نمبر پر ہے ۔
پاکستان اس فارمیٹ کے آغاز میں دوسر ٹیم سے آگ کی تھ اور بعد میں پیچھ کی رہ گی ؟
سنہ <NUM> کے بعد پاکستان کو ٹی <NUM> ورلڈ کپ کی نہ جیت پاا ؟
ان عوامل اور پاکستان کی اس فارمیٹ میں تنزل پر بی بی سی نے پاکستان ٹیم کے سابق کھلاڑ اور تجزیہ کار سے بات کی ہے ۔
پاکستان کے لی سنہ <NUM> ، <NUM> اور <NUM> کا ٹی <NUM> ورلڈ کپ کھیل وال سہیل تنویر کا شمار پاکستان کے مستند آل راونڈرز میں ہو تھ ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ سہیل تنویر کا کہ تھ کہ پاکستان کی ٹی <NUM> فارمیٹ میں ابتد کامیاب کی بڑ وجہ ٹیپ بال کرکٹ تھ ، پاکستان کے گل محل میں یہ کھیل جا تھ ۔
ہمار انڈسٹر ٹیپ بال کرکٹ ہے ۔
ہمار گراس روٹ لیول سے <NUM> فیصد کھلاڑ ٹیپ بال کرکٹ ، سٹریٹ کرکٹ اور پھر ڈومیسٹک کرکٹ کی طرف جا ہیں ۔
تو ٹیپ بال کرکٹ میں بولنگ اور بیٹنگ پاکستان کی کامیاب کا ایک بڑ فیکٹر تھ ۔
کیونکہ باق دنا میں ٹیپ بال کرکٹ نہ ہو تھ ۔
سہیل تنویر کہ ہیں کہ <NUM> کے ورلڈ کپ سکواڈ میں شامل ان سمیت کئ کھلاڑ ٹیپ بال کرکٹ کھیل رہ تھ اور جب یہ <NUM> اوورز کی کرکٹ میں آئ تو ان کے لی یہ فارمیٹ شناس تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ ٹیپ بال کرکٹ میں کلائ کے استعمال سے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں یارکرز اور سلو بال کا رجحان زیادہ تھ ، اور ان سمیت عمر گل جیس بولرز نے جب یہ ہنر ٹی <NUM> انٹرنیشنل کرکٹ میں آزمائ تو دیگر ٹیم کے لی رنز بنا مشکل تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> میں فاتح ٹی <NUM> ٹیم کے رکن کامران اکمل کہ ہیں کہ اس دور میں ٹیم میں خصوصیت یہ تھ کہ کھلاڑ ڈومیسٹک کرکٹ کھیل تھ ۔
بی بی سی سے گفتگو میں ان کا کہ تھ کہ کھلاڑ کا انتخاب بھ ٹی <NUM> فارمیٹ کے تقاض کے مطابق کی جا تھ ، جس کی وجہ سے پاکستان کی ٹیم اس فارمیٹ میں بہت اچھ کھیل تھ ۔
ہم <NUM> کا فائنل کھیل ، <NUM> میں ہم ورلڈ کپ جی ، <NUM> کا سیم فائنل کھیل ۔
ہمار ٹیم میں ہر کو میچ ونر تھ ۔
ہر کو جان لڑا تھ ۔
کامران اکمل کہ ہیں کہ اس فارمیٹ میں پاکستان کرکٹ ٹیم کی تنزل کی وجہ یہ ہے کہ اب کھلاڑ کو سکروٹ کے بغیر ایک یا دو میچز کی بنیاد پر ٹیم میں شامل کر لی جا ہے ۔
اگر کو پی ایس ایل میں ایک اچھ میچ کھیل جائ ، کو بولر وہ زیادہ وکٹ لے لے ، اس براہ راست پاکستان ٹیم میں شامل کر لی جا ہے ۔
حالانکہ <NUM> یا <NUM> میں جب ٹی <NUM> کرکٹ شروع ہو تو اس وقت پاکستان ٹیم میں شامل کھلاڑ بین الاقوام کرکٹ اور ڈومیسٹک میں اپ لوہ منو چک تھ ۔
کامران اکمل کے بقول سنہ <NUM> سے پہل کی ٹیم بعد کی پاکستان کی ٹی <NUM> ٹیم سے بہت مختلف تھ ، وہ ایک ٹیم کے طور پر کھیل تھ ۔
اس ٹیم میں انفراد کارکردگ کے بجائ پور ٹیم کی کارکردگ کو زیادہ اہمیت مل تھ ۔
پھر پسند ناپسند آ گئ ، اگر کس کی شکل پسند نہ ہے تو اس ٹیم سے نکال دو ، فارم نہ ہو کے باوجود کئ کھلاڑ کو مسلسل کھلاا گی ، تو اس کا لامحالہ اثر ٹیم کی کارکردگ پر پڑ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ سہیل تنویر کہ ہیں کہ وقت گزر کے ساتھ ساتھ باق دنا نے بھ ٹی <NUM> کرکٹ کو سنجیدہ لی شروع کر دی ۔
ان کے بقول وہ سسٹم بنائ گئ ، انگلینڈ ، آسٹریلا جیس ممالک میں چونک سسٹم بہت مضبوط ہے تو اس کا انھ فائدہ ہو اور انھ نے ٹی <NUM> فارمیٹ پر بھ کام شروع کی ۔
انھ نے نیچ تک پیغام بھیج کہ اب کرکٹ بدل رہ ہے اور ہم نے اس سے ہم آہنگ ہو ہے تو پھر انھ نے اس پر کام شروع کی ، لیکن پاکستان نے بدل ہوئ تقاض سے خود کو ہم آہنگ نہ کی ۔
ان کے بقول اب پاکستان کے گل محل میں بھ ٹیپ بال کرکٹ کا رجحان کم ہو رہ ہے اور وہ ات کرکٹ نہ کھیل جا ، جت پہل کھیل جا تھ ۔
باق ٹیم نے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں نئ تبدیلا متعارف کرائ اور وہ اس فارمیٹ میں آگ نکل گئ ۔
ان کا کہ تھ کہ محدود اوورز کی کرکٹ میں مہارت پر کام کی جا ہے ، چاہ وہ پاور ہٹنگ ہو ، سلو باؤنسر ہو یا اس طرح کی دیگر ورائٹیز ہر چیز پر کام ہو ہے ۔
سہیل تنویر کہ ہیں کہ پاکستان کی گذشتہ چھ ماہ کی ٹی <NUM> کی کارکردگ حوصلہ افز ہے اور امید کی جا چاہ کہ ورلڈ کپ میں پاکستان کو فائدہ ہو گا ۔
ان کا کہ تھ کہ پاکستان کا سپن کا شعبہ بہت اچھ ہے اور خاص طور پر عثمان طارق کو سکواڈ میں شامل کر کا فیصلہ بہترین ہے ۔
شاداب کے آن سے ٹیم میں توازن آی ہے ۔
لہذ سر لنک کی کنڈیشنز کو ذہن میں رکھ ہوئ پاکستان کو اس کا فائدہ ہو سک ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ جہ <NUM> رنز تک کا ہدف ہو تو وہ پاکستان کے لی نسب آسان ہو گا ، لیکن جہ ہدف <NUM> تک جائ گا تو یہ پاکستان کے لی اب بھ بہت مشکل ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈیٹ اینالسٹ عظیم صدیق کہ ہیں کہ جس دور میں ٹی <NUM> فارمیٹ کا آغاز ہو ، اس وقت پاکستان ، سر لنک اور ویسٹ انڈیز جیس ٹیم کی کارکردگ مسلسل نیچ آ رہ تھ ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ یہ وجہ تھ کہ پاکستان کے لی یہ فارمیٹ ایک غنیمت تھ اور اس نے اس وقت اس سے بھرپور فائدہ اٹھاا ۔
ان کے بقول دوسر طرف آسٹریلا ، انگلینڈ اور جنوب افریقہ جیس ٹیم اس وقت ٹی <NUM> فارمیٹ کو سنجیدہ نہ لے رہ تھ ۔
جب آسٹریلا کی ٹیم <NUM> میں ٹی <NUM> ورلڈ کپ کھیل جنوب افریقہ آئ تو اس کے چند کھلاڑ نے کہ تھ کہ ہم یہ صرف اس فارمیٹ سے لطف اندوز ہو آئ ہیں ۔
یع وہ صرف یہ انجوائ کر آئ تھ اور ان کو اس ورلڈ کپ کی اہمیت کا زیادہ ادراک نہ تھ ۔
ان کے بقول یہ وجہ تھ کہ پاکستان نے اس صورتحال سے فائدہ اٹھاا ، کیونکہ ہمار پاس اس دور میں شاہد آفرید ، عمران نذیر ، محمد حفیظ ، شعیب ملک ، مصباح الحق ، خالد لطیف ، احمد شہزاد ، کامران اکمل اور عبدالرزاق جیس کھلاڑ تھ ، جو ون ڈے کرکٹ اچھ کھیل تھ ۔
لہذ انھ چھوٹ فارمیٹ سے ہم آہنگ ہو میں زیادہ مسئلہ نہ ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ عظیم صدیق کہ ہیں کہ پاکستان کی کامیاب کی ایک اور وجہ یہ بہت پہل سے ٹی <NUM> کرکٹ کا ہو تھ ۔
ان کے بقول پاکستان میں رمضان ٹورنامنٹس ہو تھ اور اس کے بعد ایک نج بینک کے تعاون سے ٹی <NUM> کپ ہو لگ ، جس میں پاکستان کے قوم کرکٹرز باقاعدگ سے حصہ لی تھ ۔
اس طرح پاکستان کرکٹ ٹیم کے کھلاڑ متنازع انڈین کرکٹ لیگ ( آئ سی ایل ) کا بھ حصہ بن تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ جب دوسر ٹیم کو یہ ادراک ہو کہ اب کرکٹ میں پیسہ اس فارمیٹ سے ہی آ رہ تھ اور پھر انھ نے اس فارمیٹ پر توجہ دی شروع کی ، اس میں سائنس اور ڈیٹ سے مدد لی گئ اور نئ ٹیم بن گئ اور یہ وجہ تھ کہ پاکستان آہستہ آہستہ پیچھ آن لگ ۔
وہ کہ ہیں کہ پاکستان سپر لیگ کے ذریع ابتد دو ، تین سیزنز میں پاکستان کو نی ٹیلنٹ مل ، حارث رؤف ، شاہین شاہ آفرید اور شاداب خان جیس کھلاڑ پی ایس ایل نے ہی دی ۔
جب تک یہ ٹورنامنٹ متحدہ عرب امار میں کھیل جا تھ تو وہ اچھ غیر ملک کھلاڑ آ جا تھ ، جس کی وجہ سے ہمار کرکٹرز کو ان کے ساتھ ڈریسنگ روم شیئر کر کا موقع مل ۔
لیکن پی ایس ایل کے گذشتہ چار پانچ سیزنز میں اس لیگ کا معیار بھ نیچ آی ہے ۔
کامران اکمل بھ عظیم صدیق سے اتفاق کر ہیں ، ان کے بقول آئ پی ایل کی وجہ سے ہی آج انڈا کی ٹی <NUM> ٹیم پہل نمبر پر ہے ۔
ان کے بقول اگر پاکستان کو پی ایس ایل سے فائدہ ہو رہ ہو تو پاکستان کی ٹیم اس فارمیٹ میں ساتو یا آٹھو نمبر تک نہ جا ۔
کامران اکمل کہ ہیں کہ جب پی ایس ایل کو میرٹ بن کر ٹی <NUM> ٹیم بن جا ہے تو پھر نتائج سام آ جا ہیں ، پتہ چل جا ہے کہ آپ کی ٹیم ایک اوسط درج کی ٹیم کے خلاف کیس کھیل ہے اور ایک ٹاپ رینک ٹیم کے خلاف اس کی کارکردگ کیس ہو ہے ۔
سابق وکٹ کیپر بل باز کے مطابق پاکستان نے ٹی <NUM> سیریز میں آستریلا کو شکست دی ہے ، جس سے امید ہے کہ ورلڈ کپ میں ٹیم اچھ پرفارم کر گی ۔
ان کے بقول آسٹریلا کی ٹیم میں ان کے پانچ ، چھ بڑ کھلاڑ نہ تھ ، لیکن اس کے باوجود آسٹریلا کی ٹیم کو شکست دی سے اعتماد مل ہے ، جو پاکستان کو ورلڈ کپ میں فائدہ دے گا ۔

[208]
پاکستان میں بجل کے شعب کے نگران ادار نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹر اتھارٹ یع نیپر کی جانب سے ملک میں سولر صارفین کے لی نیٹ میٹرنگ کی جگہ نیٹ بلنگ متعارف کروا کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہ ہیں کہ یہ نی نظام کی ہے اور اس سے سولر سسٹم کا استعمال کر وال نئ اور پرا صارفین کیس متاثر ہوں گے ؟
نیپر کی جانب سے متعارف کرائ جا وال نئ قواعد کے تحت نیٹ میٹرنگ سے منسلک پرا صارفین بھ اب نیٹ بلنگ کے نظام پر منتقل کر دی جائ گے جبکہ نئ صارفین کے لی متعارف کرائ گئ قواعد میں ' نیٹ بلنگ ' کے نظام سے منسلک ہو کے علاوہ ان کے نیپر کے ساتھ معاہد کی مدت پانچ سال کر دی گئ ہے ۔
اس نئ نظام سے بنیاد تبدیل یہ آئ گی کہ نیپر کے نئ قواعد کے تحت اب سولر صارفین اپ اضاف بجل پہل سے زیادہ سس دام فروخت کر گے جبکہ انھ اپ ضرورت کے لی بجل مہنگ ٹیرف پر خرید ہو گی ۔
اس سے پہل نیٹ میٹرنگ کے تحت صارفین جت بجل بنا تھ ، ات ہی بجل کا بل کم ہو جا تھ ۔
پاکستان میں نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ہو وال یہ پہل تبدیل نہ ہے ۔
گزشتہ سال مارچ میں وفاق حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ کے صارفین سے بجل کی خریدار کی قیمت گیارہ روپ کر دی گئ تھ ۔
پاکستان میں بجل کی قیمت میں اضاف کی وجہ سے حالیہ برس میں سولر سے بجل پید کر کے رجحان کر فروغ مل ہے جس کی وجہ سولر پینل کا سس ہو ہے ۔
ماہرین کے مطابق ملک میں اس وقت سولر سسٹمز سے تقریب <NUM> میگاواٹ کے لگ بھگ بجل پید کی جا رہ ہے جس میں نیٹ میٹرنگ کے علاوہ نان نیٹ میٹرنگ سولر صارفین بھ شامل ہیں ۔
پاکستان میں توان شعب کے ماہرین کے مطابق نیپر کی جانب سے متعارف کرائ گئ نئ نظام کی وجہ ملک میں قوم گرڈ سے بجل کی کم کھپت ہے جس حکومت بڑھا چاہ ہے ۔
تاہم ان کے مطابق نیٹ بلنگ کا نی نظام صارفین کو بیٹر سسٹم کو اپنا پر مجبور کر سک ہے کیونکہ نیٹ بلنگ کے نظام کی شرائط کے بعد اب یہ نظام سولر صارفین کے لی زیادہ پرکشش نہ رہ ۔
نیپر کی جانب سے متعارف کرائ جا وال نیٹ بلنگ نظام کے تحت موجودہ سولر صارفین اپ معاہد ختم ہو تک پرا نظام پر رہ گے ، لیکن نئ صارفین اور تجدید کرا وال پر نی نظام لاگو ہو گا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال نئ نظام کے تحت اگر کو صارف گرڈ کو دی گئ بجل کے مقابل میں کم بجل استعمال کر تو اضاف رقم یا تو اگل بل میں شامل کر دی جائ گی یا ہر تین ماہ بعد اد کی جائ گی ۔
نیپر نے سولر سسٹم کی زیادہ سے زیادہ حد ایک میگاواٹ مقرر کی ہے اور شرط رکھ ہے کہ سسٹم کی گنجائش صارف کے منظور شدہ لوڈ سے زیادہ نہ ہو سک ۔
انرج شعب کی ماہر عافیہ ملک کے بی بی سی بات کر ہوئ بتاا کہ نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ایکسپورٹ اور امپورٹ یونٹ مائنس ہو جا تھ تاہم نیٹ بلنگ کے نظام میں ایس کو اپشن نہ ہے ۔
انھ نے بتاا کہ گرڈ سے بجل لی پر وہ قیمت اد کر پڑ گی جو نان سولر صارفین کو اد کر پڑ ہے ۔
انھ نے بتاا کہ نئ نظام کے مطابق بجل کی کمپنا سولر صارفین سے اضاف بجل قوم اوسط قیمت پر خرید گی ، جو اس وقت تقریب <NUM> روپ فی یونٹ ہے ۔
دوسر طرف جب یہ صارفین گرڈ سے بجل لیں گے تو انھ <NUM> سے <NUM> روپ یا اس سے زیادہ فی یونٹ اد کر پڑ گا ۔
نیٹ میٹرنگ سے جڑ پرا صارفین بھ نئ نظام کے تحت نیٹ بلنگ سے منسلک ہو جائ گے ۔
پرا صارفین پر اس کے اثر کے بار میں عافیہ ملک نے بتاا کہ نئ قواعد کا اطلاق پرا صارفین پر بھ ہوگ اور وہ بھ نیٹ میٹرنگ کے بجائ نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ جائ گے ۔
ان کے مطابق پہل اضاف بجل کے یونٹس کے حساب کے بعد یہ صارفین جس فائد میں تھ اب وہ انھ حاصل نہ رہ گا ۔
انھ نے کہ کہ نئ قواعد کے تحت ان کے معاہد پر کو اثر نہ ہوگ اور وہ سات سال تک برقرار رہ گے تاہم ان کی جانب سے ایکسپورٹ کی جا وال یونٹس کو ان کے حساب میں ایک مہا میں کریڈٹ کر دی جائ گا جو پہل تین مہین کے لی ہو تھ ۔
سولر صارفین کے لئ نیٹ بلنگ کے نظام کے تحت جو پالیس متعارف کر گئ ہے اس کے نئ قواعد کے مطابق ، جب کس صارف کا سولر سسٹم بجل کے نظام سے جڑ جائ گا تو ہر بلنگ سائیکل کے آخر میں بجل کی تقسیم کار کمپ ( ڈسکو ) یہ حساب لگائ گی کہ صارف نے کت بجل خود استعمال کی اور کت بجل سولر سسٹم سے بن ۔
توان شعب کے ماہر زیان بابر نے بی بی سی بات کر ہوئ بتاا کہ کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ صارف کی سولر سے بن وال بجل ڈسکو خرید لے گی ، لیکن صارف کی اپ بجل کی کھپت کا بل مہنگ عام نرخ پر ہی بناا جائ گا ۔
البتہ صارف کی فراہم کردہ بجل کی رقم بل سے منہ کر دی جائ گی ۔
نیپر کے مطابق اگر کس مہا صارف کی جانب سے گرڈ کو دی گئ بجل کی رقم ، ڈسکو سے لی گئ بجل کے بل سے زیادہ ہو جائ تو یہ اضاف رقم یا تو اگل بل میں ایڈجسٹ کی جائ گی یا پھر ہر تین ماہ بعد صارف کو اد کی جائ گی ۔
بابر نے بتاا کہ نئ قواعد کے تحت سولر صارفین کو اب اجازت نہ ہو گی کہ وہ اپ منظور شدہ بجل کی حد سے زیادہ صلاحیت کا سولر سسٹم لگائ جس کا مقصد یہ ہے کہ گھریلو صارفین ضرورت سے کہ زیادہ بجل بن کر گرڈ کو فراہم نہ کر ۔
عافیہ ملک کا اس سلسل میں کہ ہے کہ نئ پالیس کے تحت نیٹ بلنگ کا نظام سولر صارفین کے لی زیادہ پرکشش نہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ اس بات کا امکان زیادہ ہے کہ اب صارفین نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ کی بجائ سولر پینل کے ساتھ بیٹرا استعمال کر کے اپ ضرورت کی بجل بچائ گے کیونکہ نی نیٹ بلنگ نظام ان کے لی مال طور پر زیادہ منافع بخش نہ رہ ۔
ماہرین کے مطابق حکومت نئ نظام کے تحت گرڈ سے بجل کی کھپت کو بڑھا چاہ ہے کیونکہ اس کی کم کھپت سے نان سولر صارفین پر کیپسٹ پیمنٹ کا بوجھ پڑ ہے ۔
زیان بابر نے کہ کہ یہ کہ اس وقت مشکل ہے کہ کی واقع یہ پالیس گرڈ سے بجل کی کھپت کو بڑھ پائ گی ۔
اس سلسل میں عافیہ ملک کا کہ ہے کہ مہنگ بجل کی وجہ سے اس بات کا امکان کم ہے کہ گرڈ سے بجل کی کھپت بڑھ پائ گی کیونکہ لوگ اگر نیٹ بلنگ پر کم مراع کی وجہ نہ جائ گے تو وہ متبادل کے طور پر سولر پینل کے ساتھ بیٹرا لگ کر اپ بجل کی ضرورت پور کر کی کوشش کر گے ۔

[209]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان میں توان کے شعب میں ایک بڑ پیشرفت کے طور پر وفاق حکومت نے بجل کے شعب کے بڑھ ہوئ سرکلر ڈیٹ یع گردش قرض پر قابو پا کے لی <NUM> بینک کے کنسورشیئم کے ساتھ <NUM> ارب روپ کے فنانسنگ معاہد پر دستخط کی ہیں ۔
وفاق وزیر خزانہ اورنگزیب کے مطابق یہ ملک تاریخ کی سب سے بڑ ری سٹرکچرنگ ڈیل ہے جو توان کے شعب کو بحران سے نکال میں سنگ میل ثابت ہوگ ۔
ملک میں توان کا شعبہ کئ برس سے سرکلر ڈیٹ کے بوجھ تل دب رہ ہے جس میں بجل کے بل کی عدم ادائیگ ، سبسڈیز ، سرچارجز اور تاخیر سے ہو وال ادائیگا شامل ہیں ۔
گذشتہ مال سال کے اختتام تک یہ قرضہ بڑھ کر تقریب <NUM> ارب روپ تک پہنچ گی جو ملک کی مجموع قوم پیداوار یع جی ڈی پی کا <NUM> <NUM> فیصد حصہ بن ہے ۔
گردش قرض اس مالیا خسار کو کہ جا ہے جہ بجل کی پیداوار ، ترسیل اور تقسیم سے وابستہ مختلف ادار ایک دوسر کے بڑ واجب اد کر میں ناکام رہ ہیں ۔
اس میں وفاق حکومت ، نج بجل گھر ( آئ پی پیز ) ، سرکار بجل تقسیم کار کمپنا ، توان فراہم کر وال ادار اور وہ مالیا ادار شامل ہیں جو اس شعب کو قرض فراہم کر ہیں ۔
اکثر یہ ادار ایک دوسر کو بروقت ادائیگا نہ کر جس کے نتیج میں یہ قرض بڑھ رہ ہے ۔
بینک سے حاصل کی جا وال فنانسنگ کے بار میں حکومت کا کہ ہے کہ نظام میں سرمایہ آن کے بعد بجل پید کر وال اور تقسیم کار ادار زیادہ موثر طریق سے چل سک گے ، یع لوڈشیڈنگ ، ایندھن کی قلت اور اچانک بڑھ وال نرخ میں کم آئ گی ۔
اس کے ساتھ حکومت کو امید ہے کہ توان کے شعب میں شفافیت اور استحکام بحال ہو سے نئ سرمایہ کار کے درواز کھل گے ، خاص طور پر بجل پید کر ، تقسیم کر اور قابل تجدید توان میں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال حکومت کا موقف ہے کہ اس سے مستقبل میں لاگت مزید کم ہو سک گی اور جب پرا واجب کس حد تک اد ہو جائ گے تو حکومت اپ توجہ اصلاح پر مرکوز کر سک گی جیس تقسیم کار کمپن کی طرز حکمرا کو بہتر بنا ۔
تاہم ناقدین کی رائ ہے کہ اس اقدام سے بجل کے صارفین کو کو ریلیف مل کا امکان کم ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پاور سیکٹر کے گردش قرض سے نمٹ کے لی حکومت نے <NUM> بڑ بینک کے ساتھ <NUM> ارب روپ کی فنانسنگ کا معاہدہ کی ہے ۔
یہ قرضہ اسلام مالیا اصول کے تحت ترتیب دی گی ہے اور اس کی واپس بجل کے بل میں پہل سے شامل سرچارج کے ذریع کی جائ گی تاکہ قرض دہندگان کو ادائیگ ہو سک ۔
بینک سے یہ پیسہ <NUM> <NUM> فیصد شرح سود پر لی جائ گا جس کی ادائیگ چھ سال کے عرص میں ہوگ ۔
بینک کی جانب سے دی گئ اس قرض کی ادائیگ چھ سال میں ہوگ ۔
اس قرض اور اس پر سود کی ادائیگ بجل صارفین سے <NUM> <NUM> روپ فی یونٹ کے حساب سے ڈیٹ سروس سرچارج ( ڈی ایس ایس ) کے ذریع کی جائ گی ۔
ڈی ایس ایس پہل سے ہی صارفین سے بجل کے بل میں وصول کی جا رہ ہے ۔
جمع کو وفاق وزیر توان اویس احمد خان لغار نے اسلام آباد میں پریس کانفرنس کے دوران بتاا کہ ماض میں اس ضمن میں مہنگ قرض لی گی تھ مگر اب موجودہ حکومت نے بینک کے ساتھ کامیاب مذاکر کر کے ساڑھ تین سے ساڑھ پانچ فیصد کم سود کے ساتھ سس قرضہ حاصل کی ہے ۔
انھ نے دعو کی کہ ہم نے اس فیصل کا بوجھ عوام پر پڑ نہ دی ۔
گردش قرضہ ختم نہ ہو رہ تھ ، اب اس ختم کر کے رہ گے ۔
اویس لغار نے یہ بھ کہ کہ اگر ائندہ چھ برس میں بجل کا استعمال زیادہ ہو تو ممکن ہے کہ بقیہ گردش قرضہ مقررہ مدت سے قبل ہی ختم ہو جائ ۔
پاکستان کی حکومت کی جانب سے پاور سیکٹر میں گردش قرض کی پہل بار ادائیگ نہ ہو رہ بلکہ ماض میں بھ کئ سو ارب روپ کی ادائیگ کی گئ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ معاش اور توان امور کے تجزیہ کار عل خضر نے بی بی سی سے بات کر ہوئ بتاا کہ <NUM> میں <NUM> ارب کا مال پیکج گردش قرض کو ختم کر کے لی دی تھ تاہم اس کے بعد یہ قرضہ بڑھ رہ ۔
انھ نے کہ کہ اب اس نئ بندوست میں <NUM> ارب بینک سے لے کر اس قرض کو ختم کر کا یہ نی منصوبہ لاا گی جس کی ادائیگ صارفین کو ڈی ایس ایس کے ذریع اد کر پڑ گی جو وہ پہل سے اد کر رہ ہیں ۔
عل نے کہ مسئلہ یہ ہے کہ ابھ تک حکومت کے اقدام صرف سٹاک کو کم کر پر ہیں ، جیس سیٹلمنٹ ، ادائیگا یا ری سٹرکچرنگ ۔
' لیکن اس میں اضاف کو قابو نہ کر رہ جو کہ صرف ایک مہا میں <NUM> ارب روپ بڑھ گی ۔
' انھ نے کہ اس کا مطلب ہے کہ بنیاد مسائل جیس کہ بجل کی چور ، لائن لاسز ، تاخیر سے ادائیگا ، ناکاف ٹیرف ایڈجسٹمنٹ ، سبسڈ وغیرہ بدستور موجود ہیں اور قرض کو بڑھ رہ ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر حکومت کی جانب سے گردش قرض سے نمٹ کے لی بینک سے <NUM> ارب روپ کی فنانسنگ سے بینک کو سود کی مد میں منافع مل گا ۔
جبکہ پاور کمپن کے کیش فلو کی صورتحال بہتر ہوگ ۔
مگر ماہرین کے بقول صارفین کے لی ریلیف کا امکان کم ہے ۔
پاکستان انسٹیٹیوٹ آف ڈویلپمنٹ اکنامکس میں ماہر توان امور ڈاکٹر عافیہ ملک نے بی بی سی سے بات کر ہوئ بتاا کہ اس میں صارفین کے لی کو فائدہ نہ بلکہ انھ مزید ڈی ایس ایس کی ادائیگ کر پڑ گی جو وہ پہل سے اد کر رہ ہیں ۔
انھ نے بتاا کہ ویس بھ اس فنانسنگ سے پور قرضہ اد نہ ہو بلکہ اس کا ایک حصہ اد کی گی ہے جس کا مطلب ہے کہ گردش قرض اس شعب میں مسائل پید کر رہ گے اور اس کا بوجھ صارفین کو اٹھا پڑ گا ۔
انھ نے کہ کہ اصل مسئلہ ابھ تک حل نہ ہو کہ کیس اس گردش قرض میں اضاف کو روک جائ کیونکہ صرف جول کے مہا میں اس میں <NUM> ارب روپ کا اضافہ ہو یع اس کے بڑھ کی وجوہ موجود ہیں ۔
سب سے بڑ مسئلہ لائن لاسز کا ہے اور اس کے ساتھ بجل کی چور اور بجل کی طلب کا کم ہو ہے جبکہ حکومت کو پاور کمپن کو کیپسیٹ پیمنٹ پور اد کر ہو ہے ۔
ماہرین کا کہ ہے کہ فی الحال بجل کی قیمت میں کم کا کو امکان نہ ہے ۔
انھ نے اس خدش کا اظہار بھ کی کہ اگر اس ادائیگ کے بعد بھ گردش قرض میں کو کم نہ ہو تو بجل کی قیمت میں مزید اضافہ بھ ہو سک ہے ۔
عل خضر کا کہ ہے کہ فی الحال تو کس کم کا امکان نہ ہے اور صارفین کو پہل کی طرح <NUM> <NUM> روپ فی یونٹ ڈی ایس ایس اد کر پڑ گا ۔
انھ نے کہ ڈی ایس ایس کے بڑھ کا رسک بھ موجود ہے اور اس کا بوجھ ان صارفین پر پڑ گا جو پہل ہی سسٹم میں نقائص کی قیمت اد کر رہ ہیں ۔
دوسر جانب ماہرین کو خدشہ ہے کہ گردش قرضہ مسلسل بڑھ رہ گا اور چند سال میں ایک اور ایس ہی منصوبہ یا پھر براہ راست ٹیکس دہندگان کے پیس سے مال امداد درکار ہوگ ۔
ڈاکٹر عافیہ کی رائ ہے کہ ملک میں جہ بجل کی ترسیل و تقسیم میں نقائص اور چور ہے جس کی وجہ سے بجل کے شعب میں گردش قرض بڑھ ہیں تو اس کے ساتھ بجل کی کھپت میں ہو وال کم کہ وجہ سے کیپسیٹ پیمنٹ کی ادائیگ بہت بڑ مسئلہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ ' لوگ زیادہ تر سولر کی طرف آ رہ ہیں اور صنع شعب میں بھ کھپت نہ ہو رہ جس کا مطلب ہے کہ کیپسیٹ پیمنٹ کی ادائیگ زیادہ کر پڑ گی جو بجل کے ٹیرف میں کم نہ ہو دے گی ۔
' ملک میں اس وقت <NUM> میگاواٹ بجل پید کر کی گنجائش ہے جبکہ زیادہ سے زیادہ ڈیمانڈ <NUM> ہزار میگاواٹ سے بھ کم ہو ہے ۔
جس کا مطلب ہے کہ حکومت کو پاور کمپن کو زیادہ کیپسیٹ پیمنٹ اد کر پڑ گی اور یہ صارفین سے وصول کی جائ گی ۔
انھ نے کہ کہ جب تک بجل کے شعب میں اصلاح نہ ہوت اور سسٹم میں نقائص اور چور نہ رک تب تک سرکلر ڈیٹ کا ایشو برقرار رہ گا ۔
وہ متنبہ کر ہیں کہ ' آئ ایم ایف یہ کہہ سک ہے کہ ڈی ایس ایس بڑھائ تاکہ مال خسار کو کم کی جا سک جو صارفین کو ہی اد کر پڑ گا ۔

[210]
، تصویر کا ذریعہ جب گذشتہ دن پاکستان کے وفاق دارالحکومت اسلام آباد میں تیز آندھ آئ تو ایک رہائش حسن رض کے بقول ان کے گھر کی چھت پر نصب دو سولر پلیٹس ہو سے اڑ گئ ۔
سام وال گھر میں نصب سولر پینلز کا پور سٹرکچر طوفان سے گر گی تھ ۔
حسن ان لاکھ پاکستان میں سے ایک ہیں جنھ نے بجل کی ضرورا پور کر کے لی سولر پینلز کا سہار لی ہے اور گھر کی چھت پر سولر سسٹم نصب کر رکھ ہے ۔
گذشتہ دن آندھ طوفان کے باعث سولر پینلز کی وجہ سے جا و مال نقصان کی اطلاع سام آئ ہیں ۔
پنجاب میں قدر آف سے نمٹ وال ادار پی ڈی ایم اے نے آندھ طوفان کے باعث ہو وال نقصان سے متعلق <NUM> مئ کی رپورٹ میں بتاا تھ کہ <NUM> فیصد حادث کی وجہ سولر پینلز یا ان سے وابستہ تنصیب ہیں ۔
تاہم ایک بیان میں پاکستان سولر ایسوس ایشن نے اس کی تردید کر ہوئ کہ ہے کہ آندھ طوفان کے باعث سولر پینلز سے ہو وال نقصان کو بڑھ چڑھ کر پیش کی گی ، جو غلط ہے ۔
یاد رہ کہ ٹھیک ایک ماہ قبل اپریل کے وسط کے دوران اسلام آباد میں شدید ژالہ بار کی وجہ سے چھت پر نصب سولر پینلز کو نقصان پہنچ تھ ۔
پاکستان کو دنا کی سب سے بڑ سولر مارکیٹس میں ایک سمجھ جا ہے ۔
برطانو انرج تھنک ٹینک ایمبر کے گلوبل الیکٹریسیٹ ریویو <NUM> کے مطابق پاکستان میں <NUM> کے دوران سب سے زیادہ <NUM> گیگ واٹ صلاحیت کے سولر پینلز درآمد کی گئ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کے کئ علاق میں بارش اور آندھ طوفان کی پیشگو کے ساتھ اب محکمۂ موسما کی جانب سے اس خدش کا اظہار کی جا ہے کہ ممکنہ اثر میں مال مویش و املاک کو نقصان پہنچ کے علاوہ ایک خدشہ سولر پینلز گر کا بھ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال <NUM> مئ کو پنجاب میں آندھ طوفان کے باعث نقصان کی تفصیل بتا ہوئ قدر آف سے نمٹ وال ادار پی ڈی ایم اے نے بتاا تھ کہ جہلم میں سولر پینل اور دیوار گر کے باعث دو ہلاکت ہو جبکہ خوشاب میں سولر پینل گر سے ایک شخص زخم ہو ۔
جبکہ ترجمان ریسکیو پنجاب فاروق احمد کے مطابق <NUM> مئ کو میانوال میں تیز آندھ کی وجہ سے چھت سے سولر پلیٹ گر سے ایک شخص زخم ہو ۔
ریسکیو <NUM> کے مطابق یہ شخص سر میں سولر پلیٹ لگ سے زخم ہو تھ ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ فاروق احمد نے بتاا کہ آندھ طوفان میں سولر پینلز سے جڑ حادث کے باعث حالیہ واقع میں کم از کم سات لوگ کے زخم ہو کی اطلاع موصول ہو ہیں ۔
<NUM> مئ کو پی ڈی ایم اے نے ایک مراسل میں بتاا کہ گذشتہ دن آندھ اور طوفان کی وجہ سے پیش آن وال <NUM> فیصد حادث کی وجہ سولر پینلز یا ان سے وابستہ تنصیب ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ڈائریکٹر جنرل پی ڈی ایم اے عرفان عل کاٹھا نے متعلقہ محکم کو جار کی گئ مراسل میں کہ کہ غیر معیار طریقہ سے نصب کی گئ پینلز آندھ میں پولز سے گر اور حادث کی وجہ بن ۔
انھ نے مطالبہ کی کہ چھت پر لگائ گئ یا کھل ڈھانچ میں لگائ گئ سولر پینلز کو حفاظ تدابیر سے نصب کرواا جائ ۔
عرفان عل کاٹھا نے کہ کہ مستقبل میں ایس نقصان سے بچ کے لی ضرور ہے کہ نصب شدہ پینلز اور ڈھانچ کا تفصیل جائزہ لی جائ اور تنصیب کو معیار اور سرٹیفائیڈ بناا جائ ۔
تاہم پاکستان سولر ایسوس ایشن نے اس تاثر کی تردید کی کہ سب سے زیادہ جا نقصان سولر سٹرکچرز کی وجہ سے ہو ۔
ایسوس ایشن کے چیئرمین وقاص موس کا کہ تھ کہ بدقسم کی بات ہے کہ سولر پینلز کو بغیر سیاق و سباق کے ہدف بناا جا رہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ ایس بیان سے اس شعب پر اعتماد کو ٹھیس پہنچ سک ہے ۔
سولر ایسوس ایشن کا کہ ہے کہ عوام سولر پینلز نصب کر وقت منظور شدہ انجینیئرنگ گائیڈ لائنز کی پیرو کر اور سولر انسٹالیشن کے دوران حفاظ معیار کا دھیان رکھ ۔
، تصویر کا ذریعہ اسلام آباد کے رہائش حسن رض کہ ہیں کہ جس وقت تیز آندھ سے گھر کی چھت پر نصب سولر پلیٹس کو نقصان پہنچ ، اس وقت وہ چھت پر ہی موجود تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ میں خود بھ ہو کے دباؤ سے ایک جگہ کھڑ نہ رہ پا رہ تھ ۔
آندھ ات تیز تھ کہ پلیٹس ڈھیل ہوگئ اور مڑ گئ ۔
اس حالیہ تجرب کے بعد ان کی رائ ہے کہ چھت پر نصب سولر پینلز اور ان کی تنصیب کو ہر ایک ، دو ماہ بعد چیک کر چاہ ۔
وہ کہ ہیں کہ لوگ کا ( گھر کی چھت پر ) آٹھ ، دس لاکھ ، حت کہ <NUM> لاکھ روپ کا سرمایہ لگ ہو ہے ۔
اس دیکھ چاہ ۔
میر پلیٹس کا قریب <NUM> ہزار روپ کا نقصان ہو ۔
میر ہمسائ کا ( لاکھ روپ کا ) پور سولر سٹرکچر گر گی ۔
اسلام آباد میں سولر سسٹمز کی تنصیبت کے شعب سے منسلک ظہیر بٹ نے بی بی سی کو بتاا کہ حالیہ حادث کے دوران سولر پینلز گر یا ٹوٹ سے لوگ کا لاکھ روپ کا نقصان ہو ہے ۔
ایک نارمل سائز کی پلیٹ بھ <NUM> ہزار روپ کی ہے اور عام طور پر لوگ کے گھر پر <NUM> سے زیادہ پلیٹ لگ ہو ہیں ۔
ظہیر بتا ہیں کہ بعض اوق دیہ علاق میں لوگ نے کھل علاق جیس کھیت میں ٹیوب ویلز کے لی سولر پینلز لگائ ہوئ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ اس کے لی کو ٹھوس سٹرکچر نہ بناا جا اور یہ کچ زمین میں فکس کی گی ہو ہے ۔
اس کے برعکس ان کے بقول گھر کی چھت پر اکثر سولر پینلز ٹھوس سٹرکچر کے ساتھ نصب کی جا ہیں جن کے گر یا ٹوٹ کا امکان قدر کم ہے ۔
سولر سسٹمز فروخت کر وال کمپنا اکثر یہ دعو کر ہیں کہ پینلز اگر صحیح طرح انسٹال کی گئ ہوں کہ تو یہ تیز ہوائ ، آندھ اور طوفان برداشت کر سک ہیں ۔
امریک ریاست فلوریڈ میں یہ قانون ہے کہ نصب کی گئ سولر پینل <NUM> میل فی گھنٹہ تک کی ہوائ جھیل سک کیونکہ اس ریاست میں طوفان کا خطرہ منڈلا رہ ہے ۔
مگر انسٹالیشن میں کس کوتاہ کی صورت میں سولر پینلز کا گر کو غیر معمول بات نہ اور ایس کئ دیگر ملک میں بھ دیکھ گی ہے ۔
ظہیر کا کہ تھ کہ اکثر گھر کی چھت پر نصب کی جا وال سولر پینلز کے لی حکوم قوائد و ضوابط کی پیرو کی جا ہے ۔
اور اس کے لی <NUM> گیج کا رسٹ فر پائپ استعمال کی جا ہے ۔
اگر سولر پینل صحیح سے انسٹال نہ کی جائ تو اس سے توان کی پیداوار بھ متاثر ہو ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ سولر پینل کی تنصیب کے لی ایس سٹرکچر کو زمین یا چھت سے اٹھاا جا ہے ۔
اس کی اونچ ات رکھ جا ہے کہ نیچ سے ہو گزر سک ۔
وہ مثال دی ہیں کہ اگر کس چھت کی دیوار چار فٹ اونچ ہیں تو سولر پینل کے سٹرکچر کو سام سے چھ فٹ اٹھاا جا ہے اور پیچھ سے آٹھ سے <NUM> فٹ تک اوپر اٹھاا جا ہے ۔
ان کے مطابق اگر ات اونچ رکھ جائ تو ہو باآسا نیچ سے گزر سک ہے ۔
ظہیر کہ ہیں کہ اگر ان تنصیب کی بنیاد میں ٹھوس پکڑ نہ ہوگ تو سولر پینلز کو خطرہ رہ گا ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ دھیان رکھ کی بھ ضرورت ہے کہ آی یہ سٹرکچر زنگ لگ سے کمزور ہو رہ ہیں ۔
گارڈر سٹرکچر میں زنگ لگ کا کم خطرہ ہو ہے ، اس پر پینٹ کر سے اس کی لائف مزید بڑھ جا ہے ۔
ظہیر کے مطابق کہ بھ سولر پینلز نصب کر کے بعد اس کی مینٹیننس ضرور ہے ۔
ہر کچھ ماہ بعد یہ چیک کر ضرور ہے کہ آی اس کے نٹ بولٹ کس ہوئ ہیں ورنہ ہلک سے طوفان کی صورت میں پلیٹ تھرتھرائ گی اور آواز پید کر گی ۔
ان کی تجویز ہے کہ گارڈر سٹرکچر کے تحت نصب کی جا وال سولر پینلز میں صرف نٹ بولٹ کس اور زنگ کو روک کی ضرورت ہو ہے ۔
ماہرین یہ بھ مشورہ دی ہیں کہ کس نقصان کی صورت میں اپ سولر سسٹم مرمت تک بند رکھ چاہ ۔

[211]
لگ بھگ نو سال قبل پاکستا ذرائع ابلاغ پر چل وال ان خبر نے میڈیکل سائنس اور دنا کی توجہ اپ جانب مبذول کی تھ کہ بلوچستان میں تین بھ ایس ہیں جو سورج کی روش پر چل ہیں ۔
انتہ غیرمعمول طب حالت کے شکار ان بھائ کے بار میں ذرائع ابلاغ پر کچھ اس نوعیت کے دعو سام آئ کہ وہ سورج کے ساتھ طلوع ہو جا ہیں اور سورج کے ساتھ ہی غروب ۔
اور معاملہ تھ بھ کچھ ایس ہی ۔
یہ بھ دن میں تو عام افراد کی طرح اپ زندگ گزار تھ مگر سورج غروب ہو ہی ان کی زندگ جیس ٹھہر سی جا تھ اور وہ شام سے لے کر اگل دن سورج کے طلوع ہو تک بے حس و حرکت ہو جا تھ ۔
اس کیس نے پاکستان اور دنا بھر کی توجہ حاصل کی ۔
ان بچ کو لاحق بیمار کی تشخیص کے پیچیدہ عمل کا آغاز ہو اور نہ صرف پاکستان بلکہ بیرون ملک سے ان کے ٹیسٹ کروائ گئ اور پھر دعو ہو کہ وہ دنا میں اب تک دریافت ہو وال اپ نوعیت کی پہل بیمار میں مبتل ہیں ۔
اس بیمار کی تشخیص کے بعد انھ ایک دو تجویز کی گئ جس کے باعث سولر کڈز کے نام سے دنا میں شہرت پا وال یہ تین بھ گذشتہ نو سال سے رات کو بھ کس حد تک معمول کی زندگ گزار کے قابل تو ہو گئ ہیں لیکن ان کی مشکل نہ صرف برقرار ہیں بلکہ وقت کے ساتھ ساتھ ان میں اضافہ بھ ہو رہ ہے ۔
بی بی سی اردو نے کچھ عرصہ قبل ان بھائ کی موجودہ صورتحال جان کا فیصلہ کی ۔
کوئٹہ سے تعلق رکھ وال ان بچ کے والدین کو غربت کی وجہ سے علاج میں مشکل کے ساتھ ساتھ ان کے مستقبل کے حوال سے بھ پریشا کا سام ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان بھائ کے علاج کے عمل سے جڑ طب ماہرین کے مطابق سولر کڈز جس بیمار میں مبتل ہیں وہ دنا میں اب تک دریافت ہو وال اپ نوعیت کی پہل بیمار ہے اور اس بیمار کے باعث نو سال قبل تک یہ بھ نہ جان تھ کہ رات کس طرح ہو ہے ، یہ کب آت ہے اور اس دوران ان کی زندگ کیس ہو ہے اور وہ کس کیفیت میں مبتل ہیں کیونکہ انھ ہوش ہی اگل دن سورج طلوع ہو کے بعد آت تھ ۔
سنہ <NUM> سے ان بچ کے مرض کی تحقیق اور علاج سے جڑ پاکستان کے معالج پروفیسر ڈاکٹر جاوید اکرم کا کہ ہے کہ اس مرض کے بار میں نہ صرف پہل بین الاقوام سطح پر بڑ پیما پر تحقیق ہوئ بلکہ یہ اب بھ جار ہیں ۔
دوسر جانب بلوچستان کے وزیر صحت بخت محمد کاکڑ کا کہ ہے کہ صوب حکومت ان بچ کے علاج معالج کے لی ہرممکن سہولا فراہم کر گی ۔
تو ان بچ کو لاحق بیمار کی ہے اور اب ان کا کی علاج ہو رہ ہے ؟
اس کا تذکرہ بعد میں ، پہل ذکر ان بچ کو درپیش مشکل کا ۔
سولر کڈز کوئٹہ کے نواح علاق می غنڈ کے رہائش محمد ہاشم کے بچ ہیں ۔
محمد ہاشم کے ہاں پید ہو وال نو بچ میں سے پانچ اس منفرد بیمار میں مبتل تھ ۔
محمد ہاشم نے بتاا کہ ان کے دو بچ تو اس بیمار کے باعث فوت ہو گئ مگر باق تین بچ میں سے دو اب جوان ہیں جبکہ ایک کم عمر ۔
سولر کڈز میں شامل شعیب احمد سب سے بڑ ہیں اور ان کی عمر اس وقت <NUM> سال ہے ۔
ان سے چھوٹ بھ رشید احمد کی عمر <NUM> سال کے لگ بھگ ہے جبکہ تیسر بھ محمد الیاس کی عمر کم ہے ۔
دون بڑ بھائ ، شعیب اور رشید ، کو بچپن میں ہزارگنج میں واقع ایک دی مدرس میں داخل کرواا گی تھ لیکن وہ اپ بیمار کی وجہ سے تعلیم حاصل نہ کر سک ۔
ان کے چچ شبیر احمد نے بتاا کہ بچ جس نوعیت کی بیمار میں مبتل تھ اس کی وجہ سے ان کو مدرس کے منتظمین کے لی سنبھال مشکل تھ جبکہ گھر وال بھ ان کے لی ہر وقت پریشان رہ تھ ۔
انھ نے بتاا کہ اس صورتحال کی وجہ سے وہ مدرس میں اپ تعلیم کو جار نہ رکھ سک جبکہ اس بیمار کی وجہ سے کس سکول میں بھ نہ پڑھ سک ۔
سولر کڈز میں سب سے بڑ بھ شعیب احمد سے ہم نے بات کی ۔
شعیب کہ ہیں کہ ڈاکٹر نے ان کو لاحق بیمار کی تحقیق کے بعد انھ بس کھا کے لی ایک ہی گول دی تھ جس وہ اور ان کے بھ گذشتہ نو سال سے زیادہ عرص سے کھ رہ ہیں ۔
اس گول کی بھ ایک ٹائمنگ ہے اور جب اس کا اثر ختم ہو جا ہے تو اس کے بعد ہمار جسم دوبارہ رات کو اس طرح مفلوج ہو جا ہے جس طرح علاج سے پہل ہو کر تھ ۔
انھ نے بتاا کہ ہم دو بھ جوان ہو گئ ہیں لیکن مناسب علاج نہ ہو کی وجہ سے ہم کس کام کاج کے قابل نہ اور بالخصوص معاش حوال سے ہمار انحصار اب بھ والدین پر ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ ہم چاہ ہیں کہ ہمار مستقل علاج ہو تاکہ ہم تین بھ بھ معمول کی زندگ گزار کے قابل ہو جائ اور معاش اور معاشر حوال سے اپ پا پر کھڑ ہو جائ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر بچ کے والد محمد ہاشم نے بتاا کہ بچ جس گول کو کھ رہ ہیں اس کے باعث رات کو اب ان کی حالت کس حد تک بہتر ہو ہے لیکن وہ چاہ ہیں کہ بچ کا مستقل علاج ہو تاکہ ان کی تشویش اور پریشا کا خاتمہ ہو سک ۔
ان کا کہ تھ کہ جب یہ بچ باہر نکل ہیں یا کبھ کبھار کس ضرور کام کے لی ان کو باہر جا پڑ ہے تو ہم ان کے لی پریشا ہو ہے کہ یہ بیمار کہ وجہ سے کہ کس جگہ پر گر نہ جائ اور ان کو کو نقصان نہ پہنچ ۔
ان کا کہ تھ کہ تین بچ جو گول استعمال کر رہ ہیں وہ بھ مہنگ ہے اور ہمار آمد میں ان کی ہر وقت خریدار بھ مسئلہ ہے ۔
انھ نے بتاا کہ جب سے ڈاکٹر نے ابتد طور پر ان بچ کے لی گول تجویز کی وہ ایک ، دو مرتبہ تو مفت مل لیکن اس کے بعد سے وہ خود اس اپ جیب سے خرید رہ ہیں ۔
بچ کے چچ شبیر احمد نے بتاا کہ بچ کے والد محمد ہاشم خود ایک سکیورٹ گارڈ ہیں جن کی تنخواہ قلیل ہے اور اس مہنگ میں کھا پی کے اخراج بمشکل پور ہو ہیں ۔
محمد ہاشم کا کہ تھ کہ صوب حکومت کو ان کے بچ کے لی وظیفہ مقرر کر چاہ ، ان کے روزگار کا بندوبست کر چاہ اور علاج کے اخراج بھ برداشت کر چاہا ۔
جب ان بچ کی بیمار کے علاوہ علاج میں درپیش والدین کی مشکل کی جانب بلوچستان کے وزیر صحت بخت محمد کاکڑ کی توجہ دل گئ تو ان کا کہ تھ کہ حکومت اس معامل کو دیکھ گی ۔
ان کا کہ تھ کہ ان بچ کے علاج کے حوال سے جو بھ ممکن ہو حکومت وہ کر گی ۔
جب محمد شعیب اور ان کے چھوٹ بھ مدرس میں زیر تعلیم تھ تو اس وقت یہ بات منظر عام پر آئ کہ سورج کے غروب ہو کے ساتھ ہی دون بھائ کا بدن مفلوج ہو جا تھ ۔
محمد ہاشم کا کہ ہے کہ ابتد میں انھ نے ان بچ کو کوئٹہ اور دیگر علاق میں ڈاکٹر کو دکھاا لیکن تشخیص اور علاج میں کو پیشرفت نہ ہو ۔
تاہم اس مدرس میں تعلیم کے دوران ان کی بیمار میڈا پر اجاگر ہو جس کے باعث ملک اور غیر ملک ماہرین طب ان کی جانب متوجہ ہوئ ۔
چونکہ ان کی نارمل زندگ کا انحصار سورج کی روش پر ہے جس کے باعث ان کو سولر کڈز کا نام دی گی ۔
پروفیسر ڈاکٹرجاوید اکرم کا شمار ان طب ماہرین میں ہو ہے جو ان بچ کی بیمار کی تحقیق اور علاج سے سب سے زیادہ وابستہ رہ ۔
انھ نے بی بی سی اردو کو بتاا کہ یہ جو سولر کڈز وال معاملہ ہے ، یہ ابھ تک پور دنا میں ایک ہی فیمل ہے ۔
ان کے بقول ' شاید دنا میں یہ اپ نوعیت کی منفرد بیمار ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ اس سے مل جل بیمار میں جاپان میں بعض فیملیز مبتل ہیں جس کو ہم سیگووا سنڈروم کہ ہیں لیکن ان کے اور ان بچ کی بیمار کے علام میں فرق ہے ۔
ڈاکٹر جاوید اکرم نے بتاا کہ وہ پو دو سال کی جستجو تھ جب یہ معلوم ہو کہ یہ بچ سورج کی روش کے خاتم کے ساتھ کی مفلوج ہو ہیں ۔
انھ نے کہ کہ پاکستان سمیت دنا بھر میں ان بچ کا ٹیسٹ کی گی ، ان کے سیمپلز ( نمو ) برطانیہ میں یونیورسٹ آف میر لینڈ اور دنا کے دیگر مختلف معتبر ادار کو بھیج گئ اور پھر اسلام آباد منتقل کر کے تشخیص کی کوشش کی گئ ۔
اپ یادداشت پر زور دی ہوئ ڈاکٹر جاوید اکرم نے کہ کہ وہ مئ کی ایک رات تھ جب پمز میں ہم نے ان کو ایک تیراپیوٹک ٹرائل دی ۔
تیراپیوٹک ٹرائل سے پہل وہ دون بچ اس رات کو بھ اس طرح بالکل مفلوج تھ جیس کہ وہ ہر رات کو ہو جا تھ ۔
انھ نے بتاا جب ان کو ڈوپامین کی ایک ، ایک گول دی گئ تو وہ اٹھ کھڑ ہوئ ۔
ان کا کہ تھ کہ وہ ان کے زندگ میں پہل رات تھ جو نہ مجھ اور نہ ان بچ کو بھول گی ۔
کیونکہ وہ اب رات کو اٹھ سک تھ ، واش روم جا سک تھ ، رات کو کھا کھ سک تھ اور بھاگ دوڑ کر سک تھ ۔
ڈاکٹر جاوید اکرام نے بتاا کہ گول کھا کے بعد وہ ات پرجوش ہو گئ تھ کہ پمز ہسپتال کی راہدار میں بھاگ پھر رہ تھ ۔
پروفیسر ڈاکٹر جاوید اکرم نے بتاا کہ ان بھائ کی سینگر سیکوینسنگ ، نیکسٹ جنریشن سیکونسنگ کی گئ اور بہت سے ٹیسٹ کی گئ تب جا کر معلوم ہو کہ رات کو ان کا دماغ ڈوپامین کی کم میں مبتل ہو جا ہے ۔
ان کے دماغ یا بیسل گینگلا میں ڈوپامین کی کم ہو ہے جس کی وجہ سے وہ مفلوج ہو جا ہیں ۔
یہ ان کی آپٹک کو ختم کر دی ہے ۔
اس بیمار کا ایک خصوص نام ہے جو کہ آئ وی ڈی جین کہلا ہے اور یہ آئ وی ڈی جین کی ابنارملٹ ہے ۔
انھ نے کہ اس میں ہم ان کو رات کو ڈوپامین دی ہیں جس سے ان کی شام اور رات نارمل گزر ہے ۔
ڈاکٹر جاوید اکرم نے کہ کہ اب تک ان بچ کی بیمار کی تشخیص کا کام ختم نہ ہو بلکہ اس کے ٹیسٹ جار ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ جو نایاب یا منفرد بیمارا ہو ہیں وہ دنا میں بہت کم ہو ہیں لیکن یہ پاکستان میں نایاب یا منفرد نہ کیونکہ یہ پر کزنز میریجز ( خاندان میں شادا ) بہت زیادہ ہو ہیں ۔
کزنز میرج جس ہم کنسینجیونٹ کہ ہیں وہ تقریب <NUM> فیصد سے زیادہ لوگ میں ہے ۔
اس وجہ سے پاکستان میں جینیا بیمیار کا ایک آتش فش ہے ، جو پھٹ رہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ سولر کڈز کو جو بیمار لاحق ہے وہ بھ اس طرح کی ایک جینیا بیمار ہے لیکن الحمدللہ اب اس پر بہت سار پروگرامز اور بہت سار تحقیق ہو رہ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ میں نے پہل بھ یہ بتاا کہ اس بیمار سے پور دنا میں متاثرہ صرف یہ فیمل ہے اس لی میں محتاط طریق سے کہہ سک ہوں کہ یہ دنا میں انتہ نایاب بیمار ہے ۔

[212]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان میں بجل کے شعب کے ریگولیٹر ادار نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹر اتھارٹ ( نیپر ) نے سولر توان استعمال کر وال صارفین کے لی موجودہ نیٹ میٹرنگ نظام کی بجائ گراس میٹرنگ متعارف کرا کی سفارش کی ہے ۔
اس سلسل میں ادار نے قواعد و ضوابط بھ جار کی ہیں ، جن کے تحت سولر سے بجل پید کر کے حکومت کو فروخت کر وال صارفین کے لی نئ نرخ مقرر کی گئ ہیں ۔
پاکستان میں گذشتہ چند برس میں شمس توان کے استعمال میں نماا اضافہ ہو ہے ۔
گھریلو سطح پر صارفین نہ صرف اپ ضرورا پور کر کے لی سولر پینل استعمال کر ہیں بلکہ اضاف بجل کو نیٹ میٹرنگ کے ذریع قوم گرڈ میں شامل کر کے اس کی قیمت بھ وصول کر ہیں ۔
انرج ماہرین کے مطابق ملک میں سولرائزیشن کی بڑ وجہ بجل کے بلند نرخ ہیں ، جس کے باعث صارفین نے متبادل کے طور پر سولر پینل لگا کو ترجیح دی ۔
حکومت نے اس رجحان کو فروغ دی کے لی سولر پینل کی درآمد پر مراع فراہم کیں اور نیٹ میٹرنگ کے تحت بجل فروخت کر کے لی پرکشش نرخ مقرر کی تھ ، تاہم اب حکومت نے نیٹ میٹرنگ کے نرخ میں کم کر دی ہے ، جس کے بعد سولر صارفین کو گرڈ بجل کے استعمال پر وہ قیمت اد کر ہو گی جو عام صارفین اد کر ہیں ۔
پالیس میں اس تبدیل کے تحت نیپر نے نیٹ میٹرنگ صارفین کے لی نئ قواعد و ضوابط جار کر دی ہیں ، جو ماہرین کے مطابق مستقبل میں سولر توان کے فروغ اور بجل کے شعب پر براہ راست اثر انداز ہوں گے ۔
، تصویر کا ذریعہ سادہ الفاظ میں نیٹ میٹرنگ سے مراد یہ ہے کہ جن افراد کے گھر میں سولر سسٹم نصب ہو ہے وہ سولر سسٹم سے بن وال بجل براہ راست گرڈ کو فروخت کر ہیں اور گرڈ کی بجل استعمال کر ہیں ۔
اس میں صارف اپ گھریلو ضرورت کی بجل استعمال کر کے باق بچ وال یونٹس حکومت کو بیچ دی ہیں اور اس سار عمل کے لی ایک ہی میٹر استعمال ہو ہے ۔
گراس میٹرنگ میں دو میٹر لگ ہیں ۔
ایک میٹر وہ ہو ہے جو صارف کے گھریلو استعمال کے لی گرڈ سے لی گئ بجل کے استعمال شدہ یونٹس کے حساب سے بل بھیج ہے جبکہ دوسر میٹر سولر سے بجل پید کر کے اس گرڈ کو ایکسپورٹ کر ہے ۔
نیپر کی مجوزہ ریگولیشنز کے مطابق سولر سے جو بجل بن کر گرڈ کو دی جائ گی اس کے تحت جو رقم حکومت کے ذم بن گی وہ اس ماہانہ یا سہ ماہ بنیاد پر صارف کو اد کر گی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال نیپر کی طرف سے متعارف کرائ گئ نئ نظام کے تحت بجل کی خرید اور فراہم کے لی الگ الگ نرخ مقرر کی جائ گے ۔
بجل کمپنا صارفین سے فی یونٹ بجل نیشنل ایوریج انرج پرائس ( این اے ای پی ) کے مطابق خرید گی ، جبکہ صارفین کو گرڈ سے بجل لی پر علیحدہ ٹیرف اد کر ہو گا ۔
نئ سولر منصوب کے لی گراس میٹرنگ کے تحت بجل فروخت کر کا مجوزہ نرخ <NUM> روپ <NUM> پیس فی یونٹ رکھ گی ہے ۔
یہ معاہد ابتد طور پر پانچ سال کے لی ہوں گے اور باہم رضامند سے ان میں توسیع کی جا سک گی ۔
نیپر کی دستاویز کے مطابق وہ صارفین جو پہل ہی نیٹ میٹرنگ کے معاہد کے تحت حکومت کو بجل فروخت کر رہ ہیں ، وہ اپ معاہدہ مدت پور ہو تک اضاف بجل <NUM> روپ فی یونٹ کے حساب سے فروخت کر رہ گے ۔
ان معاہد کی مدت سات سال ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پاکستان میں سولر انرج کے شعب میں حالیہ برس میں نماا پیش رفت ہو ہے اور حکومت نے بھ اس کی بھرپور حوصلہ افز کی ہے ۔
تاہم نیٹ میٹرنگ کے شعب میں پالیس کی تبدیل کے بار میں ماہرین توان کا کہ ہے کہ انرج سیکٹر میں جو صورتحال پید ہو ہے ، حکومت کو اس سنبھال میں مشکل کا سام ہے اور بظاہر یہ وجہ ہے کہ پالیس میں تبدیل کی گئ ہے ۔
ان کے مطابق اس تبدیل کے باوجود سولرائزیشن کی رفتار رک کا امکان بہت کم ہے کیونکہ یہ رجحان اب قائم ہو چک ہے اور اس کے واپس جا یا کم ہو کے امکان محدود ہیں ۔
انرج ایکسپرٹ زیان بابر کے مطابق جب پاور ٹیرف میں نماا اضافہ ہو تو صارفین بڑ تعداد میں سولر انرج کی طرف منتقل ہوئ ، جس کی وجہ سے آن گرڈ بجل کی طلب کم ہو گئ اور توان کا شعبہ شدید دباؤ کا شکار ہو ۔
ان کا کہ تھ کہ جب بجل استعمال ہو رہ ہو ہے تو اس کا بوجھ صارفین پر کم پڑ ہے ، لیکن جب بجل استعمال نہ ہو رہ ہو تو آن گرڈ بجل کے شعب پر زیادہ دباؤ پڑ ہے ۔
اس کی سب سے بڑ وجہ کیپسٹ پیمنٹ ہے ، یع حکومت کو بجل کمپن کو ان معاہد کے تحت ادائیگ کر پڑ ہے جن میں شرط رکھ گئ ہے کہ بجل استعمال ہو یا نہ ہو ، کمپن کو ادائیگ لازم ہو گی ۔
زیان بابر کا کہ ہے کہ بجل کے شعب میں موجودہ صورتحال کا بوجھ بالآخر ان صارفین کو برداشت کر پڑ ہے جو اپ ضرورت کے لی گرڈ بجل پر انحصار کر ہیں ۔
ان کے مطابق رو مال سال میں حکومت نے بجل کی کمپن کو <NUM> ارب روپ کیپسٹ پیمنٹ کی مد میں اد کر کے لی بجٹ مختص کی ہے ۔
توان اور موسمیا تبدیل کے شعب میں کام کر وال ادار دی نالج فورم کی ڈائریکٹر زینا شوکت نے کہ کہ ایس محسوس ہو ہے کہ حکومت سولرائزیشن کی حوصلہ شک کر چاہ ہے کیونکہ آن گرڈ بجل کی طلب میں کم سے گرڈ سے منسلک صارفین پر اضاف بوجھ پڑ رہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ پہلو بھ اہم ہے کہ وہ افراد جو دس ، بیس یا تیس لاکھ روپ تک کے سولر پلانٹس لگ کر بجل پید کر اور حکومت کو فروخت کر ہیں ، زیادہ تر امیر طبق سے تعلق رکھ ہیں ۔
اس کے برعکس کیپسٹ پیمنٹ کا اصل بوجھ غریب اور متوسط طبق پر پڑ ہے ۔
زینا شوکت نے مزید کہ کہ اگرچہ غریب اور متوسط طبقہ بھ سولرائزیشن کی طرف جا چاہ ہے لیکن ایک طرف ان کی مال استطاعت محدود ہے اور دوسر جانب چھوٹ گھر میں ات گنجائش نہ ہو کہ بڑ سولر پلانٹس نصب کی جا سک ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان میں سولرائزیشن اور نیٹ میٹرنگ کے شعب میں حالیہ برس میں نماا تیز دیکھ میں آئ ہے ۔
توان کے ماہر زیان بابر کے مطابق ملک بھر میں سولر نیٹ میٹرنگ کی صلاحیت اب تقریب <NUM> <NUM> میگاواٹ تک پہنچ چک ہے ۔
سرکار اعداد و شمار ظاہر کر ہیں کہ روف ٹاپ سولر کی تیز رفتار توسیع کے نتیج میں مال سال <NUM> میں گرڈ سے بجل کی فروخت میں <NUM> <NUM> ارب یونٹس کی کم واقع ہو ، جس سے ڈسٹر بیوشن کمپن کو تقریب <NUM> ارب روپ کے نقصان کا سام کر پڑ ۔
اس نقصان کے اثر عام صارفین پر بھ پڑ اور اوسط ٹیرف میں <NUM> پیس فی یونٹ اضافہ ہو ۔
اندازہ ہے کہ مال سال <NUM> تک گرڈ سے بجل کی فروخت میں کم بڑھ کر <NUM> <NUM> ارب یونٹس تک پہنچ سک ہے ۔
پاکستان کے درآمد اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ چار برس میں ملک میں چار ارب ڈالر سے زائد مالیت کے سولر پینل درآمد کی گئ ہیں ، جو اس شعب کی تیز رفتار ترق کو ظاہر کر ہیں ۔

[213]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کی اقتصاد رابطہ کمیٹ نے ملک میں نیٹ میٹرنگ صارفین سے بجل کی خریدار سے متعلق ایک ایس پالیس کی منظور دی ہے جس کے بعد صارفین سے بجل کا ایک یونٹ <NUM> روپ کے بجائ <NUM> روپ میں خرید جائ گا ۔
گذشتہ برس کے دوران لوڈ شیڈنگ اور حالیہ دن میں بجل کی قیمت میں بے تحاشہ اضاف کے بعد پاکستان میں گھر اور دفاتر پر سولر پینل نصب کر کے اپ ضرورت کی بجل پید کر کے رجحان میں اضافہ دیکھ گی ہے جس کے باعث ملک میں نیٹ میٹرنگ صارفین کی تعداد میں بھ تیز سے اضافہ ہو ہے ۔
وفاق حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ پالیس میں تبدیل کی منظور دی ہوئ کہ گی ہے کہ نیٹ میٹرنگ صارفین کی وجہ سے ملک میں بجل خرید کر استعمال کر وال عام صارفین پر اضاف معاش بوجھ پڑ ہے جس کی وجہ سے یہ پالیس منظور کی گئ ہے ۔
پاکستان میں نیٹ میٹرنگ قوانین میں تبدیل صارفین کو کیس متاثر کر گا اور ملک میں گرین انرج کی پالیس اس سے کیس متاثر ہو گی اس کے بار میں ماہرین توانا نے بی بی سی اردو کو بتاا کہ نئ پالیس ملک میں سولر کے استعمال کی حوصلہ شک کر گی ۔
ماہرین کے مطابق پاکستان میں بجل کا ٹیرف سٹرکچر ان گرڈ بجل کی حوصلہ شک کر ہے جبکہ سسٹم میں بجل وافر موجود ہے اس لی صارفین سولر بجل جس میں نیٹ میٹرنگ اور اف گرڈ دون شامل ہیں اس پر منتقل ہوئ ۔
، تصویر کا ذریعہ سولر انرج سے جو سب سے بڑ فائدہ صارفین حاصل کر سک ہیں وہ آن گرڈ سسٹم کا ہے جس میں انھ نیٹ میٹرنگ کی سہولت بھ میسر ہو ہے ۔
نیٹ میٹرنگ سے مراد یہ ہے کہ آپ سولر پینلز کی مدد سے سورج کی روش سٹور کر کے اس سے حاصل ہو وال بجل کو اپ گھر میں استعمال کر اور ساتھ ہی ساتھ آپ واپڈ کو مخصوص رقم کے بدل وہ اضاف بجل بھ دیں جو آپ کے سولر سسٹم نے بن ہے ۔
نیٹ میٹرنگ کو مزید آسان الفاظ میں یوں بھ سمجھ جا سک ہے کہ نیٹ میٹرنگ کا سسٹم ایک گرین میٹر کے ذریع واپڈ کے گرڈ کے ساتھ منسلک ہو ہے اور آپ اپ چھت پر لگ سولر سسٹم سے بن وال اضاف بجل واپڈ کو فراہم کر سک ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال یع یہ کہ بجل کے جت یونٹس آپ بن رہ ہوں گے وہ واپڈ ایک مخصوص قیمت پر آپ سے خرید رہ ہو ہے ۔
تاہم جت پیس کے یونٹس واپڈ آپ سے خرید گا اس کے عوض وہ اپ بجل کے یونٹس آپ کو فروخت کر گا جو آپ اپ گھر میں استعمال کر گے ۔
یوں آپ اپ بجل کا بل کاف حد تک کم کر رہ ہو ہیں ۔
تاہم یہ سہولت عام طور پر چھوٹ پیما پر استعمال ہو وال سولر انرج سسٹمز کے لی ممکن نہ ہو ہے کیونکہ یہ آف گرڈ سسٹمز کی بات ہو ہے جو صرف دن کے وقت چل ہیں اور رات میں واپڈ کی بجل پر آجا ہیں اور پھر لوڈ شیڈنگ کی صورت میں آپ کو یو پی ایس کا سہار لی پڑ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر وفاق حکومت کے اعلام کے مطابق بجل کے ریگولیٹر ادار نیپر کو کہ گی ہے کہ وہ وق فوق نیٹ میٹرنگ صارفین کے ٹیرف کا جائزہ بھ لی رہ تاکہ اس مارکیٹ کے تقاض سے ہم اہنگ کی جا سک ۔
اعلام کے مطابق نئ پالیس کا نفاذ پرا نیٹ میٹرنگ صارفین پر نہ ہو گا اور نیٹ میٹرنگ میں منسلک ہو وال نئ صارفین پر اس پالیس کا اطلاق ہو گا ۔
حکومت کی جانب سے اعلان کی گی ہے کہ نیٹ میٹرنگ کی نئ پالیس کی ضرورت اس لی پیش ائ کیونکہ نیٹ میٹرنگ صارفین کی وجہ سے بجل کے دوسر عام صارفین پر اضاف بوجھ پڑ رہ تھ ۔
حکوم اعلام کے مطابق سال <NUM> کے اختتام تک ملک میں سولر نیٹ میٹرنگ کے صارفین کی مجموع تعداد <NUM> تک پہنچ چک ہے جوکہ اکتوبر <NUM> میں <NUM> تھ ۔
حکومت کے مطابق دسمبر <NUM> تک نیٹ میٹرنگ کی وجہ سے بجل کے دوسر صارفین پر <NUM> ارب روپ کا اضاف بوجھ پڑ اور اگر پالیس میں تبدیل نہ کی گئ تو یہ بوجھ سنہ <NUM> تک <NUM> ارپ روپ ہو جائ گا ۔
حکومت کے مطابق حالیہ مہن میں سولر نیٹ میٹرنگ لگا کی رفتار میں اضافہ بھ دیکھ گی ہے ۔
سنہ2021 میں ملک میں مجموع طور پر321 میگاواٹ کے نیٹ میٹرنگ صارفین تھ جو کہ اکتوبر <NUM> میں بڑھ کر <NUM> میگاواٹ ہو گئ جبکہ دسمبر <NUM> تک یہ مزید بڑھ کر <NUM> میگاواٹ ہو گئ ہیں ۔
پاکستان انسٹیٹیوٹ آف ڈویلپمنٹ اکنامکس میں توان امور کی ماہر ڈاکٹر عافیہ ملک نے اس سلسل میں کہ کہ حکومت کو بجل کی فکسڈ پیمنٹ یع کیپسٹ پیمنٹ تو بجل کمپن نے ہی کر ہے ، چاہ بجل استعمال ہو یا نہ ہو ۔
اس لی جب نیٹ میٹرنگ کی وجہ سے گرڈ سے بجل کی کھپت میں کم ائ تو اس کا بوجھ بجل کے عام صارفین پر ای ۔
، تصویر کا ذریعہ حکومت کی جانب سے منظور کی گئ نئ میٹرنگ پالیس کے تحت اس کے صارفین سے حکومت دس روپ فی یونٹ کے حساب سے بجل خرید گی جب کہ پرا صارفین سے یہ بجل <NUM> روپ فی یونٹ کے حساب سے خرید جا رہ تھ ۔
ڈاکٹر عافیہ نے کہ کہ اقتصاد رابطہ کمیٹ کے فیصل کے مطابق نئ صارفین نیٹ میٹرنگ کے ذریع دس روپ میں بجل ایکسپورٹ یع حکومت کو فروخت کر گے تو پیک اورز میں حکومت سے امپورٹ یع بجل <NUM> روپ فی یونٹ ، جس میں ٹیکس بھ شامل ہیں ، خرید گے ۔
عارف حبیب لمیٹڈ میں توان شعب کے ماہر راو عامر عل نے بتاا کہ نئ پالیس سے نیٹ میٹرنگ سے منسلک ہو کی حوصلہ شک کی جا رہ ہے اور اس سے نئ صارف کو فائدہ نہ ہو گا ۔
، تصویر کا ذریعہ حکومت نے نئ نیٹ میٹرنگ پالیس کی منظور دی ہوئ کہ ہے کہ نئ پالیس کا اطلاق نیٹ میٹرنگ کے پرا صارفین پر نہ ہو گا اور ان کے ساتھ کی جا وال معاہد برقرار رہ گے اور ان سے اس ریٹ پر بجل خرید جائ گی جس پر معاہد میں اتفاق کی گی تھ ۔
ڈاکٹر عافیہ ملک نے اس سلسل میں بتاا کہ یہ معاہد سات سال کے لی ہیں یع جب تک ان کی مدت پور نہ ہو جا تو اس وقت تک پرا صارفین پر نئ پالیس کا اطلاق نہ ہو گا تاہم جب ان معاہد کی مدت مکمل ہو جائ گی تو پھر ان نیٹ میٹرنگ صارفین پر اس نئ پالیس کا اطلاق ہو گا ۔
، تصویر کا ذریعہ حکومت کی جانب سے کہ گی کہ نیٹ میٹرنگ صارفین کیپسٹ پیمنٹ کی ادائیگ نہ کر اور اس طرح بجل کی تقسیم کار کمپن کے فکسڈ چارجز بھ اد نہ کر جس کی وجہ سے حکومت پر مال بوجھ پڑ رہ ہے ۔
حکومت کے مطابق اب پالس کو ازسر نو مرتب کر کی اشد ضرورت تھ اور جس کی مختلف فورمز پر بارہ نشاندہ بھ گئ تھ کیونکہ سولر نیٹ میٹرنگ صارفین نے سال <NUM> کے اختتام تک باق صارفین پر <NUM> ارب روپ کا بوجھ منتقل کی جو <NUM> تک <NUM> ارب روپ ہو جائ گا ۔
تاہم ایک جانب تو حکومت نیٹ میٹرنگ صارفین کی وجہ سے باق بجل صارفین پر مال بوجھ کم کر کی بات کر رہ ہے تو دوسر جانب نیٹ میٹرنگ صارفین پر اس کا کی بوجھ پڑ گا کیونکہ نیٹ میٹرنگ کے ال اچھ کوالٹ کے ہو ہیں ۔
اف گرڈ سولر صارفین تو صرف سولر پینل اور بیٹر کی خریدار کر ہیں تاہم نیٹ میٹرنگ صارفین کو اضاف ال بھ خرید پڑ ہیں تاکہ بجل کی گرڈ سے امپورٹ اور ایکسپورٹ ہو سک ۔
راؤ عامر نے اس سلسل میں بتاا کہ نئ نیٹ میٹرنگ پالیس سے نیٹ میٹرنگ نظام کی لاگت پور کر کا عرصہ بہت بڑھ جائ گا ۔
اس وقت جو موجودہ ریٹ ہے یع جس پر نیٹ میٹرنگ صارفین حکومت کو بجل فروخت کر رہ ہیں اس کی مدد سے سولر کی لاگت تین سے چار سال میں پور ہو جا ہے تاہم نئ نیٹ میٹرنگ پالیس کے بعد یہ لاگت دس سے بارہ سال میں پور ہو گی ۔
انھ نے کہ کہ حکومت کا مقصد یہ ہے کہ صارفین کو نیٹ میٹرنگ پر جا سے روک جائ اور اس کی حوصلہ شک کی جائ ۔
حکومت کی جانب سے کہ گی ہے کہ نیٹ میٹرنگ کے <NUM> فیصد صارفین ملک کے نو بڑ شہر میں موجود ہیں اور وہ بھ ان شہر کے پوش ایریاز میں رہائش پذیر صارفین ہیں ۔
حکومت کے مطابق اس پالیس کو تبدیل کر کی ضرورت ہے تاکہ بجل تقسیم کار نظام میں توازن برقرار رکھ جا سک ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان میں اس وقت حکومت کی جانب سے گرین انرج کے اقدام پر زور دی جا رہ ہے اور حکومت کی پالیس کے تحت سنہ <NUM> تک قابل تجدید توان کو مجموع توان کی ضرورا میں پچاس فیصد تک کر کا اعلان کی گی ہے ۔
تاہم دوسر جانب حکومت کی جانب سے نئ نیٹ میٹرنگ پالیس کے تحت صارفین سے بجل کم قیمت پر خرید جائ گی جو گرین انرج اقدام کی بظاہر نف ہے ۔
گرین انرج اقدام کے تحت ہی پاکستان کی صوب حکومت کی جانب سے بھ شہر میں سولر پینل کی تقسیم کی جا رہ ہے ۔
اس بار میں ڈاکٹر عافیہ نے کہ کہ حکومت صرف نیٹ میٹرنگ صارفین جو ان گرڈ ہو ہیں ان کی حوصلہ شک کر چاہ ہے ۔
اف گرڈ صارفین کو اس سے کو اثر نہ پڑ گا کیونکہ وہ تو صرف دن کے وقت سولر کے ذریع بجل استعمال کر ہیں اور رات کے وہ گرڈ کی بجل استعمال کر ہیں ۔
راؤ عامر کے مطابق یہ صرف ان گرڈ سولر صارفین کے لی ہے اور اف گرڈ اس سے متاثر نہ ہوں گے یع ان پر حکومت کی اس پالیس کو کو اثر نہ ہوگ ۔

[214]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان میں آج کل ہر کو بجل کے بل کا رو رو رہ ہے ۔
ایس میں سوشل میڈا پر ایک نئ بحث چھڑ گئ ہے کہ آئ پی پیز ( انڈیپیندنٹ پاور پروڈیوسرز ) یع نج بجل گھر کو کت ادائیگا کی جا رہ ہیں اور آی وہ اپ مکمل صلاحیت کے مطابق بجل بن بھ رہ ہیں یا نہ ۔
کپیسٹ پیمنٹ یع ان نج بجل گھر کو ادائیگ کا معاملہ نی نہ تاہم حال ہی میں اس بحث کا ایک بار پھر آغاز اس وقت ہو جب سابق نگران وفاق وزیر برائ کامرس اور انڈسٹریز ، سرمار کار گوہر اعجاز کی جانب سے یہ دعو سام آی کہ حکومت ایک آئ پی پی سے <NUM> روپ فی یونٹ کے حساب سے بجل خرید رہ ہے جب کہ آئ پی پیز کو کل دو ہزار ارب سالانہ کی ادئیگا کی جا رہ ہیں ۔
تو یہ سار معاملہ ہے کی اور کی حکومت واقع آئ پی پیز کو سالانہ دو ہزار ارب روپ کپیسٹ پیمنٹ کی مد میں دے رہ ہے ۔
لیکن پہل یہ جان ضرور ہے کہ کپیسٹ پیمنٹ ہو کی ہے ؟
، تصویر کا ذریعہ نیپر کی ویب سائٹ کے مطابق پاکستان میں <NUM> آئ پی پیز ہیں اور ہر ماہ جب آپ کا بل آت ہے تو اس میں کل استعمال کی گئ یونٹ کے علاوہ انکم ٹیکس ، فیول پرائس ایڈجسٹمنٹ کے ساتھ ساتھ بل میں کپیسٹ پیمنٹ چارجز بھ شامل ہو ہیں ۔
کپیسٹ پیمنٹ سے مراد وہ ادائیگ ہے جو ہر ماہ صارف کی جانب سے بجل بنا وال کمپ کو اس کی بجل پید کر کی صلاحیت کو برقرار رکھ کے لی کی جا ہے جو صارفین کی جانب سے بجل کی اضاف مانگ کی صورت پر مہا کی جا سک ۔
مثال کے طور پر اگر سرد میں بجل کی مانگ <NUM> ہزار میگ واٹ ہے جبکہ گرم میں یہ بڑھ کر <NUM> ہزار تک پہنچ جائ تو ایس صورت میں حکومت کو پور سال <NUM> ہزار میگ واٹ کی پیداوار صلاحیت برقرار رکھ پڑ گی تاکہ بوقتہ ضرورت بجل کی مانگ پور کی جا سک ۔
لیکن جب کو پلانٹ اپ پور صلاحیت پر اس لی بجل پید نہ کر کیونکہ ملک میں اس کی مانگ نہ ہے تو ایس وقت ان پاور پلانٹس کو فعال رکھ کے لی کپیسٹ پیمنٹ کی جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس ادائیگ کی ایک اور وجہ یہ ہے کہ پاور پلانٹ لگا میں ایک خطیر سرمایہ لگ ہے اور اس لی حکومت سرمایہ کار کو مختلف مراع دی کا وعدہ کر ہے جن میں ان کا یقا منافع ، پلانٹ لگا کے لی حاصل کردہ قرض اور اس پر دی جا وال سود کی ادائیگ میں مدد بھ شامل ہے ۔
تاہم گوہر اعجاز کا دعو ہے کہ <NUM> میں بجل کی کھپت اوسط <NUM> ہزار میگاواٹ تھ جبکہ کل پیداوار صلاحیت <NUM> ہزار تھ جس کے لی <NUM> ارب روپ کپیسٹ پیمنٹ کی جا رہ تھ ۔
وہ کہ ہیں <NUM> میں بجل کی مانگ کی اوسط <NUM> ہزار میگاواٹ ہی ہے تاہم اس دوران پیداوار بڑھ کر <NUM> ہزار سے بھ زیادہ پر آگ ہے جس میں <NUM> ہزار <NUM> میگاواٹ کے نئ آئ پی پیز شامل ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> ان کے مطابق پیداوار صلاحیت میں اضاف کے باعث کپیسٹ پیمنٹ <NUM> گن بڑھ کر دو ہزار ارب روپ پر پہنچ چک ہے ۔
گوہر اعجاز کے مطابق <NUM> فیصد آئ پی پیز حکومت کی ملکیت جبکہ بقاا <NUM> فیصد میں نج اور سی پیک کے تحت چل وال پلانٹس شامل ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ حکومت کو آئ پی پیز سے کی گئ معاہد پر دوبارہ مذاکر کر ہوں گے ۔
اس کے علاوہ انھ یہ بھ دعو کی کہ حکومت کو بجل کی فی یونٹ قیمت تقریب <NUM> روپ پڑ ہے جس میں <NUM> روپ <NUM> پیس فیول کے اور <NUM> روپ کپیسٹ چارجز شامل ہیں ۔
ان کا کہ کہ تھ تقسیم کار کمپنا یہ بجل صارفین کو <NUM> روپ فی یونٹ کے حساب سے بیچ رہ ہیں اس کے باوجود حکومت کو کھرب کا نقصان ہو رہ ہے ۔
وفاق وزیر پا و بجل اویس لغار نے مختلف انٹرویوز میں دعو کی ہے کہ نج بجل گھر سے معاہد انتہ مجبور کی حالت میں کی گئ تھ کیونکہ اس وقت ملک میں لوڈ شیڈنگ کا بحران تھ ۔
انھ نے ادائیگ میں اضاف کے بار میں بتاا کہ ان میں سے ایک حصہ نیشنل ٹرانسمیشن لائن پر آن وال لاگت ہے جو تقریب تین روپ فی یونٹ ہے ، جبکہ تقسیم کار کمپنا پانچ روپ فی یونٹ لی ہیں ۔
اس کے علاوہ انرج کوسٹ آٹھ سے دس روپ فی یونٹ ہے ۔
باق <NUM> روپ آپ ان پلانٹس کا کرایہ دے رہ ہیں ان پلانٹس کو لگا کا سود اور قرض کی واپس ، روپ اور ڈالر ریٹ کا فرق ، اور اس کا منافع ہے جو سرمایہ کار کو دی جا ہے ۔
اس کو کپیسٹ پیمنٹ کہ ہیں ۔
اویس لغار کہ ہیں کہ مثال کے طور پر ساہیوال پاور پلانٹ جب <NUM> یا <NUM> میں لگاا گی تو اس کی فی یونٹ کپیسٹ پیمنٹ تین روپ کے قریب تھ ، آج وہ بڑھ کر <NUM> روپ ہو چک ہے ۔
اس وجہ سے وہ ڈالر کے مقابل میں روپ کی قدر میں کم ، قوم اور بین الاقوام سطح پر شرح سود میں اضافہ ہو ہے ۔
یہ بھ پڑھ وفاق وزیر کا کہ تھ کہ ہر سال تقریب <NUM> ارب روپ کی کییپیسٹ پیمنٹ ان فرنس آئل پلانٹس کو جا ہے جو <NUM> اور <NUM> کی پالیس کے تحت لگائ گئ تھ ۔
ان کے مطابق تیل کی زیادہ قیمت کے باعث یہ پلانٹس استعمال نہ ہو ۔
اویس لغار کا کہ تھ کہ حکومت ان پلانٹس کی مکمل پیمنٹ کرک انھ بند کر کی کوشش کر رہ ہے جبکہ دیگر آئ پی پیز سے بھ بات کی جائ گی ۔
، تصویر کا ذریعہ ( ) بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ایس ڈی پی آئ میں انرج پروگرام کے سربراہ ڈاکٹر خالد ولید کے مطابق اس معامل میں حکومت ایک مشکل میں ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ مشکل یہ ہے کہ ایک طرف تو یہ کپیسٹ چارجز پور معیشت کو نقصان پہنچ رہ ہیں کیونکہ ٹیرف بہت تیز سے بڑھ رہ ہے ۔
دوسر جانب حکومت پر لازم ہے کہ اس نے جس مدت کے لی یہ معاہد سائن کی ہیں ، اگر انھ اس سے پہل جبر ختم کی جا ہے تو وہ بھ فارن ڈائیریکٹ انویسٹمنٹ ( ایف ڈی آئ ) اور کو بھ سرمایہ کار یہ دوبارہ سرمایہ کار کر سے پہل کئ بار سوچ گا ۔
رہ بات کہ کی حکومت اس بار میں آئندہ کچھ مختلف کر سک ہے تو اس میں ایک بات تو یہ ہے کہ ہو سک ہے کہ اگر اپ کس بھ معاہد کو دیکھ یا لائسنسز کو دیکھ تو ان کے لائسنسز میں ایک چیز لکھ ہو ہے اور وہ یہ کہ کپیسٹ پیمنٹس ڈیپینڈیبل ہیں ۔
انھ نے کہ کہ یع ایک مجموع کپیسٹ ہے اور ایک وہ کپیسٹ جو آپ واقع پید کر سک ہیں ۔
اس ڈیپینڈیبل کپیسٹ کا آڈٹ حکومت کر سک ہے ۔
اس لی جو پاور پلانٹس سنہ <NUM> کی پالیس کے تحت لگ ہوئ ہیں ان کا باقاعدگ سے آڈٹ ہو چاہ ، تاکہ یہ جانچ جا سک کہ ان کی ڈیپینڈیبل کاپیسٹ کت ہے اور کی یہ کپیسٹ چارجز لی کے اہل بھ ہیں یا نہ ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ دوسر چیز یہ کی جا سک ہے کہ ان پاور پروڈیوسرز کو جلد ریٹائر کی جا سک ہے ۔
سنہ <NUM> وال جو پلانٹس ہیں وہ تو ریٹائرمنٹ کے قریب ہیں کچھ ریٹائر بھ ہو گئ ہیں ۔
اگر حکومت کو ان کے ساتھ معاہد دوبارہ کر ہیں تو ان کے قواعد و ضوابط بھ اپ ڈیٹ ہو چاہا ۔
تیسر چیز پور دنا میں قبل از وقت ریٹائرمنٹ آف تھرمل ایسٹس یا خاص طور پر کوئل کے پاور پلانٹس ہیں ۔
اس کی ایک مثال یہ ہے کہ ایشا ڈیویلپمنٹ بینک ( اے ڈی بی ) کے انرج ٹرانزیشن میکنزم کے ذریع بینک آپ کو قرض دی ہے اور یہ قرض حکومت استعمال کر ہے تاکہ کوئل سے چل وال بجل گھر کو خرید کر انھ پائیدار توان پید کر وال بجل گھر میں تبدیل کر دی جائ ۔
اس کے علاوہ یہ بھ کی جا سک ہے کہ کس طریق سے ڈیمانڈ بڑھ جائ اور یوٹیلائزیشن ریٹ بڑھاا جائ ۔
جت ڈیمانڈ بڑھ گا ات کپیسٹ چارجز یونٹ ٹرمز میں کم ہو جائ گے ۔
انھ نے کہ کہ اس وقت فور طور پر حکومت معاہد ختم نہ کر سک لیکن انھ ریوائز کی جا سک ہے ۔
ان کپیسٹ چارجز میں <NUM> فیصد سے زیادہ شیئر گردش قرض ، ان پر سود ، ایکویٹ پر رٹرن کی مد میں ہے اور تمام ہی پاکستان میں شرح سود ، عالم شرح سود ، مہنگ ، اور ایکسچینج ریٹ سے جڑ ہیں ۔
تو اگر یہ کم ہو جائ اس صورت میں بھ کپیسٹ چارجز میں کم آ سک ہے لیکن ایس ہو دکھ نہ دے رہ ۔
، تصویر کا ذریعہ معاش ماہر عمار حبیب خان کا کہ ہے کہ اگر آج کی بات کر تو مسئلہ آئ پی پیز ( انڈیپیندنٹ پاور پروڈیوسرز ) کا نہ بلکہ ان گردش قرض کا ہے جن کا سام ہمار معیشت کو ہے ۔
عمار حبیب کا کہ ہے کہ پاکستان میں سنہ <NUM> کے بعد جو بھ نئ منصوب شروع کی گئ جن میں جوہر منصوب ، ڈیم ، یا دیگر ممالک کی مدد سے شروع کی جا وال منصوب تمام کی مدد میں لی جا وال قرض اور پھر ان پر لگ وال سود کی وجہ سے حال مشکل ہوئ ۔
ان کا کہ ہے کہ اب حکومت کو ان منصوب کی تکمیل کے لی حاصل کردہ قرض سود کے ساتھ واپس کر پڑ رہ ہیں ۔
پاکستا روپ کی قدر میں کم اور ڈالر کی قدر میں ہو وال اضاف کی وجہ سے حکومت کو اب اپ قرض میں شرح سود میں اضاف کا سام ہے ۔
کی اب اس صورت حال سے نکل کا کو راستہ ہے ؟
اس سوال کے جواب میں عمار حبیب کا کہ ہے کہ ہم جو ایک کام کر سک ہیں یا جس کے کر کی ضرورت ہے وہ یہ کہ حکومت ان قرض کی واپس کی تاریخ میں اضاف کی کوشش کر جن کی ادائیگ اس اس سال کر تھ ۔
ایس کر سے حکومت کو بہتر انداز میں منصوبہ بند کے لے وقت مل جائ گا اور ملک معیشت بھ مستحکم ہو سک گی ۔

[215]
آج کھیل جا وال پاکستان اور امریکہ کے میچ میں جہ پاکستان کی جانب سے <NUM> کھلاڑ اتر گے ، وہ امریک اسکواڈ میں تین ایس کھلاڑ ہیں جو پید تو پاکستان میں ہوئ لیکن نمائندگ امریکہ کی کر رہ ہیں ۔
انڈا اور سر لنک میں کھیل جا وال ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں دنا کی بڑ ٹیم اور ایشا ٹیم کے علاوہ امریکہ ، متحدہ عرب امار ، ہالینڈ کی ٹیم بھ حصہ لے رہ ہیں ۔
اس میگ ایونٹ میں پاکستا کھلاڑ یا پاکستا نژاد کھلاڑ کی تعداد گذشتہ ایونٹس کے مقابلہ میں کہ زیادہ ہے ۔
کم از کم آٹھ ٹیم میں پاکستا کھلاڑ یا ایس کھلاڑ موجود ہیں جن کا بنیاد تعلق پاکستان سے ہے ۔
پیر کے روز تو ایک میچ ایس ہو جس میں فیلڈ پر ایک ہی وقت میں آٹھ کھلاڑ ایس موجود تھ جو یا تو پاکستان میں پید ہوئ تھ یا جن کے والدین کا تعلق پاکستان سے تھ ۔
حیرا کی بات یہ ہے کہ دون ٹیم میں سے ایک بھ پاکستان کی ٹیم نہ تھ ۔
زمبابو کی جانب سے کپتان سکندر رض فیلڈ پر تھ تو عمان کی ٹیم میں بھ سات پاکستا یا پاکستا نژاد کھلاڑ شامل تھ ۔
ایس نہ کہ اس سے پہل کس ایک ملک کے کھلاڑ نے دوسر ملک کی نمائندگ نہ کی لیکن یہ خوش آئند بھ ہے اور تشویش ناک بھ ۔
خوش آئند اس لی کی کہ اس سے ظاہر ہو ہے کہ پاکستان میں ٹیلنٹ ات زیادہ ہے کہ ایک ٹیم میں سم نہ پا رہ ، جب کہ تشویش ناک اس لی کی کہ ان کھلاڑ کے پاکستان چھوڑ کے پیچھ مختلف وجوہ ہیں ۔
امریک کرکٹ ٹیم کے سکواڈ میں جو تین پاکستا کھلاڑ شامل ہیں ، اس میں سے ایک ہیں فاسٹ بالر عل خان جنھ نے انڈین ان فارم بل باز ابھیشک شرم کو گولڈن ڈک پر آؤٹ کی ، ۔
دوسر ہیں فاسٹ بالر محمد محسن ، جنھ نے چار اوورز میں صرف <NUM> رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی ، جبکہ تیسر کھلاڑ شایان جہانگیربطور بل باز موقع کے انتظار میں ہیں جو انھ آج کے میچ میں مل سک ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس طرح سے ایسوس ایٹ ٹیم میں عمان ، نیدرلینڈز ، اٹل ، متحدہ عرب امار اور کینڈ بھ پاکستا ٹیلنٹ سے مستفید ہورہ ہیں ۔
پاکستان کے خلاف میچ میں نیدرلینڈز نے اپ واحد پاکستا نژاد آل راؤنڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہ دی لیکن کینیڈ نے جنوب افریقہ کے خلاف لیفٹ آرم سپنر سعد بن ظفر اور لیفٹ آرم پیسر کلیم ثن کو جبکہ اٹل نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر عل حسن کو موقع دی ۔
متحدہ عرب امار کے سکواڈ میں شامل کم از کم نو کھلاڑ کا تعلق پاکستان سے ہے جس میں کپتان محمد وسیم قابل ذکر ہیں ۔
سب سے قابل ذکر نام اس فہرست میں زمبابو کے کپتان سکندر رض کا ہے جن کا شمار دنا کے ٹاپ آل راؤنڈرز میں ہو ہے ۔
وہ متعدد بار انٹرویوز میں کہہ چک ہیں کہ جب تک وہ پاکستان میں رہ تھ انھ کرکٹر بن کا کو شوق نہ تھ ۔
بقول ان کے زمبابو منتقل ہو کے بعد اورانگلینڈ میں پڑھ کر کی وجہ سے انھ کرکٹ کا شوق ہو جس کے بعد انھ نے زمبابو میں کھیل شروع کی ۔
اس بار وہ میگ ایونٹ میں ٹیم کی قیادت بھ کررہ ہیں ۔
انگلینڈ کی ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑ سنبھال ہوئ ہیں وہ بھ پاکستا نژاد ہیں ۔
ایک ہیں عادل رشید اور دوسر ریحان احمد ۔
پیدائش تو دون کی انگلینڈ میں ہو لیکن ان کے والدین کا تعلق پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاق میرپور سے ہے ۔
پہل میچ میں تو ریحان احمد کو کھیل کا موقع نہ مل ، البتہ عادل رشید کی نیپال کے خلاف تین اوورز میں <NUM> رنز کی مایوس کن کارکردگ کے بعد انھ اگل میچ میں شامل کی جا سک ہے ۔
سنہ <NUM> کا کرکٹ ورلڈ کپ جہ تین ممالک میں کھیل جا وال پہل میگ ایونٹ تھ وہ اس میں نیدرلینڈز ، متحدہ عرب امار اور کینا جیس ممالک کو پہل مرتبہ ورلڈ کپ کھیل کا موقع مل اور تب جاکر دنا کو پتہ چل کہ پاکستا ، سر لنکن ، ویسٹ انڈین اور انڈین کھلاڑ صرف اپ ہی ممالک کی نمائندگ نہ کر رہ ۔
جن کھلاڑ کو اپ ملک میں چانس نہ مل پا وہ ایسوس ایٹ ممالک کی طرف سے کرکٹ کھیل کر اپ خواب پور کرلا ہیں ۔
ان کھلاڑ میں متحدہ عرب امار کی نمائندگ کر وال شوکت دوکان وال تھ جو انڈا میں پید ہوئ جب کہ پاکستا ارشد لئیق ، اظہر سعید ، امتیاز عباس ، مظہر حسین ، محمد اسلم ، محمد اسحق ، سلیم رض اور شہزاد الطاف بھ اس سکواڈ کا حصہ تھ ۔
یہ کھلاڑ نہ تو پروفیشنل کرکٹرز تھ اور نہ ہی کرکٹ کی وجہ سے انھ متحدہ عرب امار میں نوکر مل تھ ، تاہم ان کی دوسر ممالک کی ٹیم میں شمولیت سے ات ضرور اندازہ ہوگا کہ اگر کو کھلاڑ پاکستان میں سلیکٹ نہ ہو ، تو اس کے پاس دوسر ملک جاکر کرکٹ کھیل کا چانس باق ہوگ ۔
سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزمان بھ ایس ہی ایک کرکٹر تھ جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ میں کوچنگ کے شعب سے وابستہ ہیں ۔
ایک ٹیسٹ اور تین ون ڈے میں پاکستان کی نمائندگ کر وال وکٹ کیپر بل باز نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ بتاا کہ پاکستان سے کھلاڑ کے انخل کے پیچھ پاکستان کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے ، اگر کرکٹ کے فیصل میرٹ پر ہوں تو کو کھلاڑ دوسر ملک جا کا نہ سوچ ۔
عتیق الزمان کہ ہیں کہ پاکستان چھوڑ کر جا کی سب سے بڑ وجہ یہ کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہ سمجھ جا ، جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہ تھ ، کھلاڑ کے پاس نوکرا بھ تھ ، وہ مصروف بھ تھ اور ڈپارٹمنٹس کی ٹیم بھ مضبوط تھ ، وہ کہ ہیں جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ہو ، کھلاڑ کو کرکٹ میں مستقبل نظر آن بند ہو گی ۔
جو اچھ کرکٹرز تھ وہ کس ایس ملک چل گئ جہ کرکٹ بھ کھیل سک اور انٹرنیشنل لیول پر ملک کی نمائندگ کا خواب بھ پور کرسک ۔
انھ نے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھ مورد الزام ٹھہرا ہوئ کہ کہ پاکستان ٹیم میں سلیکشن کے لی کھلاڑ کا کس لاب اور گینگ کا حصہ ہو ضرور ہے کی کہ پاکستان میں اکیڈم ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر اور بورڈ کے چیئرمین تک ، سب کی خوشامد ہی آپ کو آگ لے جا ہے ۔
ان کا الزام ہے کہ اگر میں پاکستان میں رہ تو لیول ٹو کوچ ہو اور لیول تھر بھ نہ کر دی ، کی کہ پاکستان میں موجودہ سیٹ اپ سے جڑ لوگ ڈر ہیں کہ اگر اچھ پڑھ لکھ لوگ آگ آ گئ تو ان کے لی مسئلہ ہو جائ گا ۔
عتیق الزمان کہ ہیں کہ پاکستان میں اگر کرکٹ کا سسٹم منصفانہ ہو جائ تو معامل ٹھیک ہو جائ گے لیکن ایس ہو نظر نہ آ رہ اور اس وجہ سے پاکستان کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھ وال کئ کھلاڑ آپ کو پاکستان کے علاوہ دوسر ٹیم میں نظر آرہ ہیں جہ سفارش کے بجائ میرٹ کو ترجیح دی جا ہے ۔
پاکستان کی انٹرنیشنل لیول پر نمائندگ کر وال کھلاڑ ہارون رشید اور صلاح الدین صلو کئ سال تک سلیکشن کے معامل بھ دیکھ رہ ہیں ۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کر ہوئ دون نے اس الزام کو رد کی کہ دوسر ممالک جا کر کھیل کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور اس کا نظام ہے ۔
سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ اور ٹیم مینیجمنٹ کا حصہ رہ وال ہارون رشید سمجھ ہیں کہ باصلاحیت کھلاڑ کو پاکستان کی نمائندگ کا ہمیشہ موقع مل ہے ۔
احسان عادل ، حماد اعظم اور سمیع اسلم کی مثال دی ہوئ انھ نے کہ کہ یہ تین کھلاڑ امریکہ منتقل ہو گئ لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکستان کی جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خواہ کارکردگ نہ دکھ سک ، اس کے لی بورڈ کو مورد الزام ٹھہرا درست نہ ۔
انھ نے پاکستان سے کھلاڑ کے انخل پر تفصیل سے بات کر ہوئ کہ کہ جب جب آئ سی سی کس ملک میں کرکٹ کو فروغ دی کے لی جا ہے ، تو وہ کے لوکل لوگ کرکٹ سے ناآش ہو کی وجہ سے اس میں دلچسپ نہ لی ، اس وجہ سے وہ کے کرکٹ حکام ایکسپیٹس یع پاکستان ، انڈا ، سر لنک اور ویسٹ انڈیز جیس ممالک سے آن وال افراد کا سہار لی ہیں ، اور انھ کرکٹ کھیل اور سکھا کے بدل مراع دی ہیں جیس ملک کی شہریت اور انٹرنیشنل ٹیم کی نمائندگ کر کا موقع ، لیکن آئ سی سی کی ریکوائرمنٹ پور ہو کے بعد ۔
ان کے مطابق اس وجہ سے گذشتہ کئ سال میں پاکستان کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین ، انڈین اور سر لنکن کرکٹرز کی بڑ تعداد نے ان ممالک کی نمائندگ کی جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہ ، کی کہ انھ کرکٹ کھیل بھ آت اور سکھا بھ ۔
امریکہ کی مثال دی ہوئ ان کا کہ تھ کہ وہ جب سے کرکٹ لیگ آرگنائز ہو شروع ہو ہے ، کئ موجودہ اور کئ ریٹائرڈ کھلاڑ نے وہ کا رخ کی جس سے ان کی کرکٹ کو فائدہ ہو ۔
کچھ اس قسم کے خیال کا اظہار کی سابق چیف سلیکٹر صلاح الدین صلو نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ کی ۔
ان کا کہ تھ کہ پاکستان یا پاکستا نژاد کھلاڑ کا دوسر ممالک کی نمائندگ کر اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکستان کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑ کو ایک اچھ لیول پر تیار کر ہے اور جب یہ کھلاڑ بیرون ملک جا کر کرکٹ کھیل ہیں تو ان کے معا رپر پور اتر ہیں ، جو کس اعزاز سے کم نہ ۔
پاکستان میں کھیل سے متعلق صحافت کر وال وحید خان کے خیال میں پاکستان سے کھلاڑ کے انخل کی بڑ وجہ ملک میں کرکٹ کی بے پناہ مقبولیت ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ دیگر کھیل کے مقابل میں پاکستان میں کرکٹ سب سے زیادہ کھیل جا ہے ، ہر کو چاہ ہے کہ وہ پاکستان کی کس نہ کس لیول پر نمائندگ کر ، لیکن نیشنل ٹیم میں کم سے کم <NUM> اور زیادہ سے زیادہ <NUM> کھلاڑ ہی سیلیکٹ ہو سک ہیں ، جس کی وجہ سے کئ اچھ کرکٹر دلبرداشتہ ہوکر بیرون ملک چل جا ہیں اور اپ انٹرنیشنل کرکٹ کھیل کا خواب وہ پور کر لی ہیں ۔
سیلیکشن کے معامل پر بات کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ ضرور نہ کہ نان سلیکشن ہی کس کھلاڑ کے بیرون ملک جا کی وجہ بن ، ہمیشہ نیشنل ٹیم کے لی نئ کھلاڑ کے بجائ ایس پلئیر کو موقع دی جا ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چک ہو ، جس کی وجہ سے کئ مرتبہ تو باصلاحیت کھلاڑ کو صرف اس وجہ سے ٹیم میں جگہ نہ مل پا کی کہ ان سے کئ گن بہتر کھلاڑ ٹیم میں موجود ہو ہیں ۔
وحید خان نے آف سپنر حارث خان کی مثال دی ہوئ کہ کہ نو کی دہ میں وہ ( حارث خان ) پاکستان کے ٹاپ آف سپنر تھ لیکن ثقلین مشتاق کی انٹرنیشنل لیول پر کامیاب کی وجہ سے وہ پاکستان کی نمائندگ سے محروم رہ ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ جب پاکستان ٹیم کی بیٹنگ جاوید میانداد اور سلیم ملک کے گرد گھوم تھ یا بعد میں انضمام الحق ، یونس خان اور محمد یوسف جب اس کا حصہ تھ ، تو اس وقت بھ کئ باصلاحیت بل باز ٹیم میں جگہ بنا میں ناکام رہ ۔
جنوب افریقہ کے سٹار لیگ سپنر عمران طاہر کی بھ بات کر ہوئ کہ وحید خان کا کہ تھ کہ جس وقت عمران طاہر پاکستان کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حصہ تھ تو پاکستان کی نیشنل ٹیم میں مشتاق احمد اور بعد میں دانش کنیرا کی وجہ سے انھ موقع نہ مل سک ، جس کے بعد وہ پاکستان چھوڑ کر چل گئ ، چونکہ ان کی اہلیہ جنوب افریقہ کی نیشنل تھ ، اس لی انھ وہ سے کھیل کا موقع مل اور سب نے دیکھ کہ وہ کت اچھ بولر تھ ۔
وحید خان کے بقول پاکستان کے کئ کھلاڑ جو اس وقت ہانگ کانگ ، یو اے ای ، عمان ، امریکہ اور دیگر ٹیم کا حصہ ہیں ، انھ مقام کھلاڑ کے مقابل میں بہتر کرکٹ آن کی وجہ سے وہ کی ٹیم میں جگہ مل ۔
ضرور نہ کہ وہ پاکستان میں اگر ہو تو نیشنل ٹیم میں ہو لیکن اچھ کرکٹر ہو کی وجہ سے اس وقت ورلڈ کپ کا حصہ ہیں ۔

[216]
، تصویر کا ذریعہ کس ٹیم کے پاس وہ سپنرز ہیں جو میچ کا پانسہ پلٹ سک ہیں ؟
انڈا اور سر لنک کی وکٹ پر کون سی ٹیم واقع اپ جادو چل پائ گی ؟
ٹی <NUM> ورلڈ کپ کچھ ہی دن میں شروع ہو وال ہے لیکن ان پہلو پر بات ہو کے بجائ گفتگو یہ ہو رہ ہے کہ انڈا اور پاکستان کے درمیان جار تناؤ اس ٹورنامنٹ اور عالم سطح پر کرکٹ کے کھیل کو کس قدر نقصان پہنچ سک ہے ۔
اگرچہ پاکستان نے ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں شرکت کا فیصلہ کی ہے مگر اس نے انڈا کے ساتھ <NUM> فرور کے گروپ میچ کے بائیکاٹ کا اعلان کی ہے ۔
جبکہ آئ سی سی نے توقع ظاہر کی ہے کہ پاکستان باہم طور پر اس مسئل کے حل کے لی کام کر گا ۔
ایک بیان میں آئ سی سی کا کہ ہے کہ اس امید ہے کہ پی سی بی اپ ملک میں کرکٹ کے لی اس فیصل کے اہم اور طویل المد اثر پر غور کر گا کیونکہ اس کا اثر عالم کرکٹ کے اس نظام پر بھ پڑ گا جس کا پاکستان خود ایک حصہ ہے ۔
ایس نہ کہ کرکٹ کبھ سیاست سے الگ رہ ہو ۔
پاکستان اور انڈا کے تعلق کا اثر ہمیشہ میدان تک پہنچ ہے ۔
جب حال بہتر ہوں تو دون ملک کے سربراہان سٹیڈیم میں بیٹھ کر خوش گپا لگا دکھ دی اور جب کشیدگ حد پار کر جائ تو ہاتھ نہ ملا جیس عجیب مناظر بھ دیکھ کو مل ۔
یوں تو یہ کھیل جنوب ایشا میں ارب لوگ کی دل کی دھڑکن ہے مگر حالیہ برس میں کرکٹ کا شور کم اور سیاست کی آواز زیادہ سن دی لگ ہے ۔
اور اب بات صرف پاکستان اور انڈا تک محدود نہ رہ ۔
، تصویر کا ذریعہ آئ سی سی کے ایونٹس میں حالیہ برس کے دوران تنازع کو نئ بات نہ اور عموم پاکستان اور انڈا ہی سرخ میں ہو ہیں ۔
مگر اس بار کہا بنگلہ دیش کی تھ ۔
بنگلہ دیش نے سکیورٹ خدش کا حوالہ دی ہوئ ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے لی انڈا جا سے انکار کی ، جس کے بعد آئ سی سی نے اس ٹورنامنٹ سے باہر کر ہوئ سکاٹ لینڈ کو شامل کر لی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو سے وابستہ صحاف دانیال رسول کے مطابق بنگلہ دیش کھلاڑ خود ورلڈ کپ سے باہر نہ ہو چاہ تھ ۔
ان کے خیال میں ٹی <NUM> ورلڈ کپ خود کو دنا کے سام دکھا کا بڑ پلیٹ فارم ہو ہے اور اس سے عالم لیگز اور مستقبل کے راس کھل ہیں ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ دانیال رسول کا کہ تھ کہ سیاست نے جنوب ایشا کی کرکٹ میں ات مرکز جگہ لے لی ہے کہ اب کھلاڑ کی رائ کی کو اہمیت نہ رہ ۔
کھلاڑ اپ بات کہ سے گھبرا ہیں ۔
جب بورڈز ہدایت دی ہیں کہ ہاتھ نہ ملاؤ ، تو کھلاڑ عوام طور پر ان فیصل کا دفاع کر ہیں ، چاہ نج طور پر وہ اس سے اتفاق نہ کر ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر گذشتہ سال مئ میں پاکستان اور انڈا کے درمیان چار روزہ کشیدگ کے بعد ستمبر میں ایشا کپ آی جہ میدان میں سیاست صاف دکھ دی ۔
دون ٹیم نے ہاتھ ملا سے گریز کی ، ٹراف کی تقریب پر تنازع کھڑ ہو ، اور بعض کھلاڑ کے اشار ایس محسوس ہوئ جیس جنگ فتح کا جشن مناا جا رہ ہو ۔
لیکن بات یہ تک محدود نہ رہ بلکہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان بڑھ سرحد کشیدگ کے اثر بھ دیکھ کو مل جب افغانستان نے گذشتہ سال نومبر میں پاکستان آ کر سہ فریق سیریز کھیل سے انکار کر دی ۔
ادھر <NUM> میں شیخ حسینہ کے ملک چھوڑ کے بعد انڈا اور بنگلہ دیش کے تعلق میں تناؤ بڑھ ۔
کچھ عرصہ پہل انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر انڈین پریمیئر لیگ کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمن کو ٹیم سے نکال دی جس کی کو باضابطہ وجہ نہ بت گئ ۔
یہ واقعہ آگ چل کر اس ورلڈ کپ تنازع کی ایک اہم کڑ بن ۔
انڈا کی معروف سپورٹس رائٹر شارد اوگر کا مان ہے کہ <NUM> ورلڈ کپ کے بعد سے کھیل میں سیاست کا عمل دخل بڑھ لگ اور ان کے مطابق جو ہم آج دیکھ رہ ہیں وہ کرکٹ پر سیاست کا قبضہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ جنوب ایشا میں کرکٹ محض ایک کھیل نہ بلکہ ایس چیز ہے جس سے کروڑ لوگ جڑ ہوئ ہیں ۔
ہر بڑ میچ کے ساتھ جذب بھ میدان میں اتر آت ہیں اور جہ ات نظر ہوں وہ سیاست کا پہنچ جا کو حیرت کی بات نہ ۔
اس لی اس خط میں کرکٹ کی تاریخ ہمیشہ سیاست کے سائ میں رہ ہے ۔
مگر سوال یہ ہے کہ اب کی مختلف ہو گی ہے ؟
کھیل پر لکھ وال صحاف شارد اوگر نے اتفاق کی کہ سیاست کرکٹ گورننس میں ہمیشہ رہ ہے مگر ان کے خیال میں اب فرق یہ ہے کہ حکومت کی براہ راست مداخلت بڑھ گئ ہے ۔
ہم دیکھ رہ ہیں کہ حکومت کرکٹ کو پالیس پیغام اور بیانیہ بنا کے لی استعمال کر رہ ہیں ۔
اس وقت انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے چیئرمین جے شاہ ہیں جو انڈین وزیر داخلہ امت شاہ کے بیٹ ہیں ۔
جبکہ پاکستان میں وزیر داخلہ محسن نقو ہی پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین بھ ہیں ۔
اس کا حوالہ دی ہوئ شارد اوگر کا کہ تھ کہ سیاس طاقت اور کرکٹ انتظامیہ کے اس ملاپ نے یہ فرق مٹ دی ہے کہ حکوم ایجنڈ کی ہے اور کھیل کو کی چاہ ۔
جہ شارد اوگر اس سیاس طاقت اور کرکٹ انتظامیہ کے گٹھ جوڑ کے طور پر دیکھ ہیں وہ دانیال رسول کا کہ ہے کہ کہا کا دوسر بڑ پہلو پیسہ ہے ۔
ان کے مطابق مسئلہ صرف سیاست کا نہ بلکہ یہ بھ ہے کہ عالم کرکٹ میں مال طاقت کس کے پاس ہے ۔
دانا رسول نے آئ سی سی کے ریونیو ماڈل کا حوالہ دی ہوئ بتاا کہ کے انڈا آئ سی سی کی آمدن کا تقریب <NUM> فیصد حصہ فراہم کر ہے ۔
اگر باق تمام بورڈز اکٹھ ہو بھ جائ تو وہ عالم کرکٹ کی آمدن کے صرف پانچو حص کی نمائندگ کر ہیں ۔
اس عدم توازن کی وجہ سے ، دانیال رسول کے مطابق ، باق ممالک کے پاس حقیق آپشنز بہت کم رہ جا ہیں اور انڈا کے پاس دوسر کرکٹ بورڈز پر دباؤ ڈال کے کئ طریق میسر ہو جا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک زمانہ ایس بھ تھ جب ایشا کی مشترکہ ٹیم بن تھ اور سچن تندولکر اور وسیم اکرم ایک ہی جرس میں ، ایک ہی ٹیم کے لی کھیل رہ ہو تھ ۔
آج پیچھ مڑ کر دیکھ تو یہ سب کچھ غیر حقیق سا محسوس ہو ہے جیس کرکٹ واقع کس اور دنا میں کھیل جا ہو ۔
شاردہ اوگر کے مطابق جو خطہ کبھ ایک یونٹ کی طرح چل تھ اب وہ بکھر چک ہے ۔
کچھ ٹیم کو باہر کر اور مقابل کو سیاس بنا کی ضد نے تقسیم کو جنم دی ہے ۔
بنگلہ دیش اور افغانستان ہی نہ بلکہ ان کے خیال میں ابھر ہو ٹیم بھ اس سیاست سے متاثر ہو رہ ہیں ۔
اب شفاف فیصل کے بجائ مبہم ہداا اور سیاس اشار نظر آت ہیں ۔
اس صورتحال سے کیس نکل جا سک ہے ؟
اس سوال کے جواب میں شارد اوگر کا کہ تھ کہ اس کے لی مضبوط اور آزاد قیادت چاہ جو اس وقت نظر نہ آت ۔
' امید پھر بھ باق ہے کیونکہ کرکٹ لوگ کے لی بہت اہم ہے اور اس آسا سے چھوڑ نہ جا سک ، مگر اس نقصان سے نکل میں بہت وقت لگ گا ۔
دانیال رسول بھ جنوب ایشا کی کرکٹ کے مستقبل کے بار میں زیادہ پرامید نہ ۔
ان کے مطابق اس صورتحال کا کو واضح حل نظر نہ آت ۔
دانیال کے مطابق اس وقت جنوب ایشا کے تقریب ہر کرکٹنگ ملک میں سیاست کرکٹ میں حاو ہے ۔
انڈا بنگلہ دیش پر دباؤ ڈال رہ ہے ، پاکستان اور افغانستان کے تعلق خراب ہو چک ہیں ، اور کو بھ فریق پیچھ ہٹ کو تیار نہ ۔
انھ مستقبل قریب میں بہتر کی کو صورت نظر نہ آت ۔
وہ کہ ہیں کہ جب تک سیاس حال بہتر نہ ہو معامل سنبھل کے بجائ مزید بگڑ جائ گے ۔

[217]
حی شیرپاؤ کی برس کے موقع پر جب سوشل میڈا پر ایک صارف نے یہ تصویر شیئر کی تو ان کے بھ آفتاب شیرپاو نے لکھ کہ یہ وہ آخر تصویر تھ جس میں وہ زندہ تھ ، پشاور یونیورسٹ کے شعبہ تاریخ کی ۔
اٹھ فرور <NUM> کو شمال مغرب سرحد صوبہ ( خیبرپختون خو ) کے بادل سے ڈھک دارالحکومت پشاورم شام ہو رہ تھ ۔
پیپلزپارٹ کے با رہنم اور سینیئر وزیر حی محمد خان شیرپاؤ پشاور یونیورسٹ میں ہسٹر سوسائٹ کی تقریب حلف بردار کے بعد چائ پی کے لی جا رہ تھ ۔
اچانک سوسائٹ کے ایک عہدیدار نے انھ مخاطب کر کے چند کا مطالبہ کی اور شکوہ کی کہ اس کا اعلان تقریر میں کی نہ کی گی ۔
مہمان خصوص واپس سٹیج پر آ کر چند وضاح جمل ہی کہہ پائ تھ کہ ایک خوفناک دھماک ہو ۔
انگریز اخبار پاکستان ٹائمز کی خبر تھ کہ یونیورسٹ ہال میں بھگدڑ تھ جب شدید زخم شیرپاؤ کو ٹوٹ سانس میں ہسپتال لے جاا گی ۔
شام <NUM> : <NUM> پر ان کی موت کا اعلان کی گی ۔
انھ مار کے لی استعمال کی گی مبینہ بم لگ ٹیپ ریکارڈر ، پشتون قوم پرست رہنم جمعہ خان صوف کے مطابق ، <NUM> فرور <NUM> کو بھ نصب کی گی تھ لیکن تب دھماک نہ کی جا سک ۔
جمعہ خان نے اپ یادداشت فریب ناتمام ( پشتو میں د درمسال خٹ ) کے نام سے قلم بند کیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال جمعہ خان لکھ ہیں کہ انور باچ اور امجد باچ نے ایک ٹیپ ریکارڈ میں بم نصب کی تھ ۔
انھ <NUM> فرور کو ٹیکنیکل کالج پشاور میں ایک تقریب ، جس میں شیر پاؤ شریک تھ ، میں بم دھماک کر تھ ۔
لیکن اس دن منصوب پر عمل درامد نہ ہو سک ۔
ٹیکنیکل کالج پشاور کی تقریب سے اگل روز پشاوریونیورسٹ میں انور اور امجد نے اپ ٹیپ ریکارڈر روسٹرم پر مائیک کے ساتھ بظاہر اس غرض سے رکھ کہ شیرپاؤ کی تقریر ریکارڈ ہو ۔
جب شیر پاؤ تقریر اور سوال و جواب کے لی روسٹرم پر آئ تو ایک زور دار دھماک ہو ، حی محمد خان شیرپاؤ دھماک کی نذر ہو گئ اور کئ دیگر افراد شدید زخم ہوئ اور مر بھ ۔
جمعہ خان کے مطابق بارش ہو رہ تھ جب امجد اور انور کو چارسدہ جا ہوئ پولیس نے شک کی بنیاد پر حراست میں لے لی ۔
بل خان ( حبیب اللہ خان ) کو خبر ہو تو وہ پولیس کے پاس آئ ، اس ڈراا دھمکاا اور دون کو اپ مہمان ظاہر کر ہوئ رہ کرو لی اور اگل روز انھ اور اپ بھ معزاللہ خان کو لے کر براستہ مہمند ایجنس افغانستان چل گئ ۔
جمعہ خان نے لکھ ہے کہ اس سے پہل بھ حی شیر پاؤ پر ایک سے زائد مرتبہ حمل کی کوشش ہوئ ۔
ایک مرتبہ سو میں جلس میں بم سے بھر ایک بریف کیس سٹیج کے ساتھ رکھ گی ۔
تاہم بم فیوز کے تار الگ ہو کی وجہ سے پھٹ نہ سک ۔
ایک نوکر اس بریف کیس کو اپ گھر لے گی کہ اس میں رقم ہو گی ۔
لیکن کھول پر بم نصب دیکھ تو اپ مالک کو اطلاع دی جن کے حکم سے بریف کیس ضائع کردا گی ۔
چند روز قندوز میں گزار کے بعد یہ لوگ کابل پہنچ کر ہمار پاس آگئ ۔
دوسر طرف پاکستان میں پولیس کو دوشیروانا مل اور ان کے ذریع وہ پہل ان کے درز اور پھر ان کے مالک کی پہچان تک پہنچ گئ ۔
یع انور باچ اور امجد باچ کے نام منظر عام پر آگئ ۔
وزیراعظم ذوالفقار عل بھٹو <NUM> فرور کو رات دیر سے امریکہ کے دورےس ہنگام طورپر اسلام آباد واپس آئ ۔
اخبار اطلاع کے مطابق ، نیویارک میں شیرپاؤ کی موت کی خبر سن کے فور بعد بھٹو نے صحاف سے کہ : بدقسم سے دہشت گرد سیاس سرگرم کا انداز بن چک ہے اور افغانستان کا اس میں ہاتھ ہے ۔
حکومت پاکستان نے <NUM> فرور کو اعلان کی کہ نیشنل عوام پارٹ پر پابند عائد کر دی گئ ہے اور پارٹ کی جائیداد اور فنڈز ضبط کر لی گئ ہیں ۔
نیپ کے بیشتر قوم اور صوب رہنم <NUM> فرور کی رات دفاع پاکستان کے قوانین کے تحت گرفتار کر لی گئ ۔
پاکستان ان1975 : دی ہائڈر اف اپوزیشن میں رچرڈ ایس وہیلر لکھ ہیں کہ <NUM> کے انتخاب میں بلوچستان اور سرحدم پیپلز پارٹ کو تقریب کو حمایت نہ مل تھ ، جہ نیپ مضبوط تھ ۔
<NUM> میں دون صوب میں نیپ ، جمعیت علمائ اسلام اور آزاد ارکان پر مشتمل مخلوط حکومت بن ، مگر فرور <NUM> میں انھ برطرف کر دی گی ۔
مرکز حکومت کے تابع حکومت قائم کر کی کوشش بلوچستان میں مسلح مزاحمت اور بغاوت میں بدل گئ ، جبکہ سرحد میں بم دھماک کا سلسلہ شروع ہو ، جنہ اپوزیشن نے اشتعال انگیز عناصر کی کارروائا قرار دی ۔
حکومت <NUM> تک نیپ کے ملوث ہو کا واضح ثبوت پیش نہ کر سک ۔
جمعہ خان صوف لکھ ہیں کہ جب شیرپاؤ قتل کی خبر نشر ہو توافغان صدر سردار داؤد نے فور طور پر اجمل خٹک سے فون پر رابطہ کی اور کہ کہ یہ کام آپ لوگ نے کی ہے ؟
اجمل خٹک نے اپ لاعلم کا اظہار کی ، بلکہ یوں کہ چاہ کہ بالکل مکر گئ ۔
حی شیرپاؤ نے 1971م صوبہ سرحد کی گورنر سنبھال تھ اور صوب اسمبل کی بحال کی نگرا کی ۔
امریک سی آئ اے کی <NUM> فرور <NUM> کی ڈی کلاسیفائیڈ ( غیرخفیہ کی گئ ) رپورٹ کے مطابق ، پاکستان نے حی محمد خان شیرپاؤ کے قتل کا الزام افغانستان اور افغان حمایت یافتہ نیشنل عوام پارٹ پر عائد کی ۔
رپورٹ میں کہ گی کہ کابل نیشنل عوام پارٹ کے بعض ارکان کو پناہ دی تھ مگر یہ ثابت نہ ہو سک کہ افغان حکومت پاکستا تخریب کار کو تربیت اور اسلحہ فراہم کر رہ تھ ۔
<NUM> فرور <NUM> کو صوبہ سرحد میں براہ راست مرکز حکومت نافذ کر دی گئ ۔
گورنر راج نافذ کر ہوئ وفاق حکومت کے جار کردہ پریس نوٹ میں کہ گی کہ یہ اقدام آئین کے آرٹیکل <NUM> کے تحت کی گی کیونکہ ایک ہمسایہ غیر ملک طاقت صوب میں معمول زندگ کو متاثر کر میں سرگرم ہے اور یہ صورت حال صوب حکومت کے قابو سے باہر ہو چک ہے ۔
<NUM> فرور کو کابل ، افغانستان ، سے ایک ڈی کلاسیفائیڈ ( غیرخفیہ کی گئ ) مراسلےم امریک سفارت خا نے لکھ کہ ایک شخص جس نے خود کو جلاوطن نیشنل عوام پارٹ کا رہنم اجمل خٹک ظاہر کی ، <NUM> فرور کو سفارت خا آی اور شیرپاؤ کے قتل میں کس بھ قسم کے کردار کی سخ سے تردید کی اور عدم تشدد سے اپ وابستگ کا اظہار کی ۔
اجمل خٹک نے بھٹو اور پاکستان پیپلز پارٹ پر فریب کار اور سیاس جرائم کی ایک طویل تاریخ کا الزام لگاا ، اور خاص طور پر وزیر داخلہ عبدالقیوم خان پر شدید تنقید کی ، یہ تک کہ وہ انھ شیرپاؤ کے قتل کا ذمہ دار ٹھہرا ٹھہرا رہ گئ ۔
دو اپریل کو صوبہ سرحد کی حکومت نے اعلان کی کہ حی محمد خان شیرپاؤ کے قتل میں ملوث بیشتر ملزمان کو گرفتار کر لی گی ہے ۔
پاکستان ٹائمز نے ایک سرکار ہینڈ آؤٹ کی بنیاد پر خبر شائع کی کہ شیرپاؤ کو ایک ایس گروہ نے قتل کی جو ایک سابق پیپلز پارٹ رہنم ، نثار محمد خان ، ول خان کے بیٹ ، اسفندیار ول اور پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے تین ارکان ، می احمد فاروق ، انور بادشاہ اور امجد عل پر مشتمل تھ ۔
خبر کے مطابق اس گروہ نے تین ماہ سے زائد عرص تک سازش کی اور بالآخر <NUM> فرور کو ایک مہلک بم دھماک کے ذریع اپ منصوب میں کامیاب ہو ۔
نثار محمد خان پر الزام ہے کہ انھ نے شیرپاؤ سے سیاس اختلاف کی بنیاد پر اس سازش کی منصوبہ بند کی ، جبکہ انور بادشاہ اور امجد عل پر الزام ہے کہ انھ نے وہ ٹیپ ریکارڈر رکھ جس میں بم نصب تھ ۔
سرکار بیان کے مطابق اس گروہ نے <NUM> فرور کو بھ اس نوعیت کی ایک طلبہ یونین کے عہد دار کی تقریب حلف بردار کے موقع پر قتل کا منصوبہ بناا تھ ، مگر جب انھ نے سٹیج پر شیرپاؤ کے ساتھ پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر ( افراسیاب خٹک ) کو بھ بیٹھ دیکھ تو اس منصوب سے باز آ گئ ۔
نثار ، اسفندیار اور احمد فاروق کو گرفتار کر کے ان سے اعتراف بیان حاصل کر لی گئ ہیں ، جبکہ انور بادشاہ اور امجد عل ایک ہمسایہ ملک فرار ہو گئ ہیں ۔
<NUM> جول کو پشاور ہا کورٹ کے جسٹس شاہنواز خان کی سربراہ میں قائم خصوص ٹربیونل نے نثار محمد خان ، اسفندیار ول اور احمد فاروق کو دھماک مواد ایکٹ کے تحت <NUM> سال سخت قید کی سز دی گئ ، جبکہ اسفندیار ول اور احمد فاروق کو پاکستان کے دفاع کے قوانین کی شق <NUM> کے تحت <NUM> سال اضاف قید بھ سن گئ ۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کو سپریم کورٹ اف پاکستان نے نیپ پر پابند کو جائز قرار دی ۔
اس کے بعد سپریم کورٹ کے حکم پر جسٹس اسلم ریاض کی سربراہ میں ایک <NUM> رک ٹریبونل تشکیل دی گی ۔
اس ٹریبونل کی کاررو کے لی سندھ کا شہر حیدراباد منتخب کی گی ۔
حیدراباد سازش کیس میں <NUM> ملزمان نامزد تھ جن میں نیپ کی پور سینٹرل کمیٹ شامل تھ ۔
ان پر الزام تھ کہ انھ نے نیپ کے پشاور کنونشن میں جو قرارداد پاس کی تھ وہ بغاوت کے زمر میں ات ہے ۔
حیدرآباد ٹربیونل میں مقدم کا آغاز <NUM> مئ <NUM> کو ہو اور استغاثہ نے <NUM> گواہ کی فہرست پیش کی ، مگر <NUM> ماہ میں صرف <NUM> گواہ پیش کی گئ ۔
ول خان نے اس سست رو پر مقدم کا بائیکاٹ کی اور طنزیہ خط لکھ کہ اس رفتار سے فیصلہ آن میں <NUM> سال لگ گے ، لہذ سب کے لی آب حی کا بندوبست کی جائ ۔
پانچ جول <NUM> کے مارشل لا کے بعد جنرل ضیاء الحق نے حیدرآباد جیل کا دورہ کی اور ول خان و دیگر بلوچ رہنما سے ملاق کی ۔
جلد ہی <NUM> رہنما کو ضمانت پر رہ کر دی گی ۔
سردار عط اللہ مینگل کو علاج کے لی امریک بھیج گی اور ول خان کو سی ایم ایچ راولپنڈ منتقل کی گی ۔
یکم جنور <NUM> کو جنرل ضیاء الحق نے ٹربیونل ختم کر دی اور عام معاف کے تحت تمام قید رہ کر دی ۔
ان کے مطابق اس اقدام کا مقصد قوم اتحاد ، مکالم اور ماض کی تلخ کو بھلا تھ ۔
یہ سب ہو لیکن حی شیر پاؤ کا قتل پراسرار ہی رہ ۔
خود بھٹو پر بھ اس کا الزام لگ ۔
اپ کت ب اے جر ٹو ڈس الیونمنٹ میں شیر باز خان مزار لکھ ہیں کہ ایک نظریہ جس آسا سے رد نہ کی جا سک تھ یہ تھ کہ یہ قتل خود شیرپاؤ کے اپ قائد ، ذوالفقار عل بھٹو کی براہ راست ہدایت پر کی گی ۔
بھٹو کے ساتھ اور وزیر رفیع رض اپ کتاب ذوالفقارعل بھٹو اینڈ پاکستان ، <NUM> <NUM> میں لکھ ہیں کہ شیر پاؤ کی موت میر لی ذا صدمہ تھ ، کیونکہ وہ میر نہایت قریب اور عزیز دوست اور ساتھ تھ ۔
' میں نے ان کی شہادت سے پہل کے دو دن ان کے گھر پشاور میں گزار تھ ، اور قتل کی رات انھ اسلام آباد میں میر ساتھ کھا کھا تھ ۔
وزیر اعظم نے مجھ صوب حکومت کی کارکردگ کا جائزہ لی کے لی پشاور بھیج تھ ، کیونکہ وہ درست طور پر کام نہ کر رہ تھ ۔
انھ میر اور شیرپاؤ کی دوس کا علم تھ ، اور انھ نے مجھ ایک خفیہ نوٹ دی تھ جس میں لکھ تھ کہ خود شیرپاؤ صوب میں بم دھماک کرو رہ ہیں ۔
جب میں نے اس معامل پر شیرپاؤ سے بات کی تو انھ نے کہ کہ انھ ان رپورٹس کا علم ہے ۔
رفیع رض نے لکھ کہ چند دن بعد شیرپاؤ کی موت نے ذوالفقار عل بھٹو کے ساتھ میر پہل اور آخر شدید تلخ کلام کو جنم دی ۔
میں نے کہ : آپ کی سمجھ ہیں کہ مجھ پر کی گزر ہوگ ، جب آپ نے مجھ ایک دن پہل یہ کہ کو کہ کہ وہ بم دھماک میں ملوث ہے ، اور اگل ہی دن وہ خود ایک دھماک میں مار گی ۔
ادھر اقتدارس معزول کے بعد بھٹو پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدمہ چل ، ہا کورٹ سے سزائ موت کے بعد <NUM> دسمبر <NUM> کو جب وہ سپریم کورٹ کے سام پیش ہوئ تو مسلسل چار دن تک عدالت سے خطاب کر رہ ۔
اپ بیان میں انھ نے اس بار میں بھ بات کی اور کہ کہ شیرپاؤ میر لی بیٹ کی مانند تھ ۔
لوگ کہ ہیں کہ شیرپاؤ کے قتل میں میر ہاتھ ہے ۔
آفتاب ( شیرپاؤ ) ایک با اصول شخص ہیں ۔
اگر ان کے بھ کو ذوالفقار عل بھٹو نے قتل کرواا ہو تو آفتاب شیرپاؤ نہ پاکستان پیپلز پارٹ میں رہ اور نہ ہی اس سے تعاون کر ۔
شیرپاؤ ان کے بھ تھ ۔
ملک کے لی مار گئ ۔
وہ میر پارٹ کے رکن تھ ۔
مجھ پر کت قاتلانہ حمل کی گئ ؟
کی میں نے وہ بھ خود کروائ تھ ؟

[218]
، تصویر کا ذریعہ دسمبر <NUM> پاکستان کے فوج صدر جنرل پرویز مشرف کے لی مشکل تھ جب ان میں اور موت میں بس لمح کا وقفہ تھ ۔
وہ بھ ایک مہا میں دو بار ۔
<NUM> دسمبر کے روز جنرل مشرف کے قافل کو راولپنڈ میں ارم ہاؤس جا ہوئ جھنڈ چیچ کے قریب ایک پل سے گزر مشکل سے <NUM> ہی سیکنڈ ہوئ تھ کہ ایک زوردار دھماکہ ہو ۔
جنرل مشرف نے اپ کتاب ان دی لائن اف فائر میں لکھ کہ جیس ہی میر تین ٹن وز ارمرڈ گاڑ ہو میں اچھل ، میں فور سمجھ گی کہ مجھ دہشت گرد کا سام تھ اور میں نشا پر تھ ۔
<NUM> میں القاعدہ کے امریکہ پر ان حمل کے بعد افغانستان میں اسامہ بن لادن کو پناہ دی وال طالبان حکومت کی حمایت ترک کر کے پاکستان نے شدت پسند گروہ کو سخت مشتعل کر دی تھ ۔
ورلڈ ٹیررازم : این انسائیکلوپیڈا اف پولیٹیکل وائلنس فرام اینشنٹ ٹائمز ٹو دی پوسٹ <NUM> <NUM> ایر میں جیمز سائمنٹ نے لکھ ہے کہ ورلڈ ٹریڈ سینٹر پر ان حمل کے بعد پاکستان دہشت گرد کے خلاف جنگ میں امریکہ کا بنیاد اتحاد بن گی ۔
مشرف حکومت نے افغانستان میں القاعدہ اور طالبان کے خلاف امریک کارروائ میں مدد دی ۔
اس دوران میں پاکستان میں دہشت گرد کے واقع جار رہ ، جن میں امریک صحاف ڈینیئل پرل کا قتل اور اسلام آباد میں ایک چرچ پر حملہ شامل تھ ۔
مشرف حکومت نے پاکستان اور متنازع ہمالا خط کشمیر میں کئ شدت پسند تنظیم پر پابند عائد کی اور ان کے سینکڑ کارکن کو گرفتار کی ۔
مشرف نے کہ کہ ہمار قوم کے لی سب سے بڑ خطرہ بیرو نہ بلکہ اندرو ہے ۔
یہ خطرہ انتہ پسند سے ہے ۔
ہم ان تمام عناصر کے خلاف پور قوت سے لڑ ہوگ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ دسمبر <NUM> کے حمل سے قبل بھ مشرف پر متعدد بار حمل کی گئ جن میں <NUM> اور <NUM> کے دوران اسلام آباد اور کراچ میں کی جا وال ناکام کوشش شامل تھ ۔
جیمز سائمنٹ کے مطابق سنہ <NUM> میں القاعدہ نے پاکستا حکومت کو کھل عام دشمن قرار دے دی اور اس کے بعد دسمبر <NUM> میں جنرل مشرف پر دو قاتلانہ حمل ہوئ ۔
پہل حمل کے بعد ، مشرف کے مطابق ، انھ نے ارم ہاؤس جا کر اپ اہلیہ صہب مشرف کو تسل دی اور پھر فور دوبارہ پل پر واپس ائ ۔
انھ نے لکھ کہ پل واقع چیر کر رکھ دی گی تھ ۔
اگر دھماکہ ایک سیکنڈ پہل ہو جا ، تو میر گاڑ عین اس جگہ سے <NUM> فٹ نیچ گر کر تباہ ہو جا ۔
اس شام صہب اور مجھ اسلام آباد کے سرا ہوٹل میں ایک شاد میں شرکت کر تھ ۔
ہم لمحہ بھر بھ تذبذب کا شکار نہ ہوئ ۔
ہم دون گئ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس قاتلانہ حمل کی بات ابھ لوگ کی زبان پر تھ کہ <NUM> دسمبر <NUM> کو ایک اور حملہ ہو گی ۔
اسلام آباد کے کنونشن سینٹر میں ایک کانفرنس سے خطاب کے بعد جنرل مشرف آرم ہاؤس کے لی روانہ ہوئ تو قافلہ بھ پہل سے بڑ تھ اور حفاظ انتظام بھ زیادہ سخت ۔
مشرف لکھ ہیں کہ ہم اس پل سے گزر جو پہل وارد کے بعد اب بھ زیر مرمت تھ ۔
دائ طرف ایک پیٹرول پمپ تھ جس کے سام دو طرفہ سڑک کے درمیان یوٹرن کے لی کھل راس پر ایک پولیس وال کھڑ تھ ۔
سام سے آن وال ٹریفک روک دی گئ تھ ۔
سام سے آن وال تمام گاڑا سیدھ ہمار طرف رخ کی کھڑ تھ مگر ایک سوزوک وین ترچھ کھڑ تھ جیس وہ اس کھل راس میں گھس کر ہمار طرف آن چاہ ہو ۔
یہ نظارہ عجیب لگ تو میں فطر طور پر دائ کندھ کے پیچھ مڑ کر وین کو دیکھ لگ ۔
پھر آگ دیکھ کے لی میں نے سر سیدھ ہی کی تھ کہ ایک زوردار دھماکہ ہو اور میر گاڑ ایک بار پھر ہو میں اچھل ۔
قیامت ٹوٹ پڑ ۔
دھو تھ ، ملبہ تھ ، انسا جسم کے چیتھڑ تھ ، گاڑ کے پرخچ تھ ۔
اچانک اندھیر چھ گی ۔
ہم کچھ دیکھ نہ پا رہ تھ ۔
وقت دوپہر کا تھ مگر یوں لگ جیس شام ہو گئ ہو ۔
مشرف نے لکھ میر شاندار ڈرائیور جان محمد نے فور بریک پر پا رکھ ۔
میں نے اپ گلاک پسٹل نکال ، جو ہمیشہ میر پاس رہ ہے ، اور جان محمد کو اردو میں چیخ کر کہ دب ، دب ۔
یع گاڑ بھگاؤ ۔
اس نے ایکسلریٹر پور دباا مگر ہم بمشکل سو گز ہی گئ ہوں گے کہ ایک اور پیٹرول پمپ آی ۔
اچانک ایک اور خوفناک دھماکہ ہو ۔
ایک بار پھر قیامت ٹوٹ پڑ ۔
پہل دھماکہ ہمار دائ پچھل حص کی جانب سے ہو تھ ۔
یہ دوسر دھماکہ ٹھیک دائ اگل حص کے بالکل قریب سے آی ۔
کو بہت بڑ اور بہت بھار چیز ونڈ سکرین سے آ ٹکر جس نے بلٹ پروف شیش میں بڑ سا گڑھ ڈال دی ، تاہم شیشہ ٹوٹ نہ ۔
اگر شیشہ ٹوٹ تو میر ڈرائیور یا مجھ میں سے کس کو ضرور لگ ، زاویہ کچھ ایس تھ ۔
میر گاڑ پھر سے اچھل گئ ۔
ایک بار پھر انسا اعض ، گاڑ کے حص ، ملبہ ، دھو ، گرد اور بہت زیادہ شور ۔
پھر اندھیر چھ گی ۔
گہر اندھیر ۔
ایس لگ جیس دوپہر میں آدھ رات اتر آئ ہو ۔
مشرف لکھ ہیں میر گاڑ کے ٹائر پھٹ چک تھ ۔
اب ہم رمز پر چل رہ تھ ، مگر ایس گاڑا اس حالت میں بھ پچاس ساٹھ کلومیٹر تک چل کے لی بن جا ہیں ۔
جان محمد نے پھر بریک لگ اور میں نے پھر چیخ کر کہ کہ دب ، دب !
ایکسلریٹر دباؤ ۔
یہ سے نکل ہیں ۔
گاڑ جھٹک کھا ہو رمز پر چل لگ ، کان کو چیر ہو شور کر ہو ، اور ہم آرم ہاؤس تک لے آئ ۔
صہب نے ، ظاہر ہے ، یہ ہولناک دھماک سن لی تھ اور دوڑ کر برآمد میں پہنچ گئ تھ ۔
جب انھ نے پہل گاڑ کو رمز پر چل دیکھ جس سے دھو نکل رہ تھ ، کٹ پھٹ تھ ، اور جس پر انسا گوشت چپک ہو تھ ، تو وہ چیخ لگ ۔
وہ چیخ ہی چل گئ ۔
وہ میر طرف دیکھ بھ نہ رہ تھ ۔
بھاگ کر گیٹ کی طرف دوڑ یں ۔
میں نے پوچھ کہ کی کر رہ ہو ؟
کہ جا رہ ہو ؟
مگر وہ بس چیخ ہی چل گئ ۔
میں ان کی بات نہ سمجھ پا رہ تھ ، سوائ اس کے کہ وہ بار بار کہہ رہ تھ کہ کی ہو رہ ہے ؟
یہ کی ہو رہ ہے ؟
' میں انھ گھر کے اندر لے گی ، ان کے ساتھ بیٹھ اور کہ کہ مجھ دیکھو ، میں ٹھیک ہوں ۔
سب ٹھیک ہے ۔
جب وہ آخرکار پرسکون ہوئ تو میں باہر آی ۔
اگل گاڑ سب سے زیادہ تباہ ہو تھ ، خاص طور پر اس کا داا پچھل دروازہ ۔
وہ بھ رمز پر تھ ۔
کو عام گاڑ ہو تو ٹکڑ ٹکڑ ہو جا ۔
گاڑا انسا گوشت اور خون سے اٹ ہو تھ ۔
میر پیچھ آن وال سکواڈ کار بھ بہت خراب ہو چک تھ ۔
<NUM> لوگ مار گئ تھ ۔
تین زخم ہوئ تھ ۔
مشرف نے لکھ کہ پہل خودکش بمبار سڑک کے درمیان نو انچ کی ڈیوائیڈر سے ٹکراا اور پیچھ ہٹ گی ۔
شاید اس نے بم سے لد گاڑ کو ٹھنڈ انجن کے ساتھ چلا کی کوشش کی تھ ۔
اگر پولیس نے سام کی ٹریفک نہ روک ہو ہو ، تو خد ہی جان ہے کہ کت اور لوگ مار جا یا اپاہج ہو جا ۔
' بعد میں پت چل کہ ایک تیسر خودکش بمبار کو سام سے حملہ کر تھ جہ سڑک کے درمیان کو ڈیوائیڈر نہ تھ ۔
کس وجہ سے وہ سام نہ آی ۔
شاید اپ دون ساتھ کا انجام دیکھ کر اس کے حوصل پست ہو گئ ، یا اس لگ ہوگ کہ وہ مجھ مار چک ہوں گے ، لہذ وہ جان بچ کر بھاگ گی ہو اگل دن کس اور جگہ حمل کے لی ۔
اگر وہ اپ کام نہ چھوڑ تو وہ تقریب یقا طور پر مجھ قتل کر میں کامیاب ہو جا ، کیونکہ تب تک میر گاڑ بہت خراب ہو چک تھ اور بغیر کس تحفظ کے تھ ۔
یہ سب خدائ بزرگ و برتر کے فیصل ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ مشرف کی کتاب ان دی لائن اف فائر میں تحقیق کی تفصیل کے لی ایک الگ باب مختص ہے ۔
اس میں وہ بتا ہیں کہ دوسر حمل کے بعد ہمار پاس صرف ایک بم سے اڑ سر ، ادھ جل شناخ کارڈ اور تباہ شدہ موبائل فون ہی سراغ کے طور پر موجود تھ لیکن انھ سے حیرت انگیز نتائج نکل ۔
پہل حمل ( <NUM> دسمبر <NUM> ) کے بعد راولپنڈ کور کے کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل اشفاق پرویز کیا کو تفتیش سونپ گئ ۔
پل سے فون کے کی پیڈ کا ایک ٹکڑ مل ، جو ایک چی ساختہ طویل فاصل کے کورڈلیس فون کا حصہ تھ ۔
ان کے مطابق ابتد میں کچھ نہ مل ، پھر کوئٹہ کور کمانڈر کی اطلاع پر مشترکہ انٹیل جنس کاررو سے مشتاق گرفتار ہو جس نے پور منصوب کی گرہ کھول دیں ۔
اس نے بتاا کہ پہل حمل میں زیادہ تر پاکستا فضائیہ کے نچل درج کے اہلکار شامل تھ ، جنھ پیس یا نظر کے نام پر بھر کی گی تھ ۔
تقریب <NUM> کلوگرام بارود مواد کئ رات میں پل کے نیچ منتقل کر کے سرکٹ بناا گی ۔
مشتاق نے بارود کو پھاڑ ، لیکن جہ بیٹھ کر اس نے ایس کی وہ سے ہمار قافل کی پوزیشن اس ٹھیک سے نظر نہ ارہ تھ ۔
یوں غلط جگہ چن کی وجہ سے ہم بچ گئ ۔
وہ <NUM> <NUM> افراد کے ایک ایس گروہ کا منصوبہ ساز نکل جو افغان حکومت کے سربراہ مل عمر کا حام تھ اور عمل تعاون جیش محمد کر رہ تھ ۔
<NUM> دسمبر کو جب خودکش دھماک ہوئ تو آواز جنرل کیا کے گھر تک سن گئ ۔
وہ فور پہنچ اور علاق کو بند کی ۔
پولیس سٹیشن کے صحن سے پہل خودکش حملہ آور کا اڑ ہو چہرہ مل ، جس سی ایم ایچ کے پلاسٹک سرجن نے دوبارہ تیار کی ۔
قریب سے مل نیم جل شناخ کارڈ اس سے مکمل طور پر میچ ہو گی ۔
نام محمد جمیل نکل ، رہائش راولاکوٹ پاکستان کے زیر کے زیر انتظام کشمیر کا ۔
تین بج کر تیس منٹ تک اس کے گھر پر چھاپ میں اہم مواد ضبط ہو چک تھ ، خاص طور پر اس کی ڈائرا جن میں کوڈ ، نام ، پت اور فون نمبرز درج تھ ۔
جمیل کا تعلق ایک شدت پسند تنظیم سے تھ ، پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے کوٹل علاق میں عسکر تربیت حاصل کی تھ اور <NUM> میں افغانستان گی تھ ، جہ دو سال قید رہ ۔
رہ ہوکر لوٹ تو انتہ تلخ تھ اور افغانستان پر امریک حمل کا بدلہ لی کا عزم رکھ تھ ۔
دوسر خودکش حملہ آور کی لاش دور جا گر تھ ۔
اس کا شناخ کارڈ جھوٹ نام سے تھ مگر اصل شناخت خلیق ثابت ہو ۔
پولیس سٹیشن کی چھت سے ایک تباہ شدہ موبائل بھ مل جس کی سم سلامت تھ ۔
کال ریکارڈز سے ایک سپاٹر مل جس نے مرکز کنٹرولر کو اطلاع دی ، اور پھر جب ہمار قافل نے مخصوص راستہ اختیار کی تو کنٹرولر نے حملہ آور کو گو کا حکم دی ۔
اگل پیش رفت تب ہو جب جمیل کو خودکش وین بیچ وال ڈیلر مل ۔
پھر صلاح الدین نام شخص گرفتار ہو ، جو جھنڈ چچ سے پکڑ گی اور القاعدہ کے نماا رہنما ابو فراج اللب اور ہاد العراق کا رابطہ کار تھ ۔
صلاح الدین نے بتاا کہ ایس ایس جی کے دو جونیئر اہلکار ارشد اور ڈوگر اس کی مدد کر رہ تھ ۔
ارشد نائب چیف آف آرم سٹاف کی سکیورٹ ڈیوٹ سے پکڑ گی ۔
اس کے گھر سے راکٹ ، ٹائمر وال گھڑا ، بم بنا کا سامان اور ڈیٹونیٹر برآمد ہوئ ۔
وہ مذہب نہ بلکہ کرائ کا کارکن تھ ۔
دو جنور <NUM> کو راولپنڈ کے شکریال علاق سے تیسر خودکش گاڑ پکڑ گئ جو چند دن بعد ہو وال سارک کانفرنس پر حمل کے لی تیار تھ ۔
اس سار نیٹ ورک میں صلاح الدین ، ارشد اور ابو فراج اللب کا مضبوط تعلق سام آی جبکہ اصل منصوبہ ساز امجد فاروق نکل جس ستمبر <NUM> میں نواب شاہ میں محاصر کے دوران مار دی گی ۔
وہ خودکش بیلٹ پہ ہو تھ ۔
ابو فراج اللب کی گرفتار ( مئ <NUM> ) پور سلسل کا اہم ترین موڑ تھ ۔
وہ خالد شیخ محمد کی گرفتار کے بعد القاعدہ کا آپریشنل سربراہ تھ ۔
اگرچہ پھل بہر کی وجہ سے اس کی شناخت آسان تھ ، وہ مسلسل مقام بدل کر بچ رہ ۔
دو بار ایبٹ آباد میں بال بال بچ نکل ۔
مشرف کے مطابق آخرکار مردان میں ایک آپریشن کی گی ۔
یہ تین اہل کار برقع پہن کر چھپ ہوئ تھ ۔
مقررہ وقت پر اللب پہنچ اور برقع پوش اہل کار نے اس پکڑ لی ۔
اس کا محافظ زخم حالت میں پکڑ گی ، جبکہ موٹر سائیکل سوار فرار ہوگا ۔
وہ لکھ ہیں کہ امریک جنرل جان اب زید اور صدر جارج بش کو میں نے ذا طور پر اس گرفتار کی اطلاع دی جس وہ انتہ اہم کامیاب سمجھ تھ ۔
فاروق کی ہلاکت اور اللب کی گرفتار کے بعد <NUM> دسمبر کے حمل کا پور نیٹ ورک بے نقاب ہو گی ۔
چند چھوٹ کردار باق تھ ۔
کیا نے کیس منطق انجام تک پہنچاا ۔
جنرل کیا اس وقت ڈی جی آئ ایس آئ بن چک تھ ۔
مشرف لکھ ہیں کہ پہل حمل میں کلید کردار مشتاق <NUM> نومبر <NUM> کو پاکستا فضائیہ کے راولپنڈ بیس میں کمزور حفاظ انتظام کا فائدہ اٹھ کر غسل کے بہا فرار ہو گئ ۔
یہ کو عام جیل نہ تھ بلکہ ایئر بیس تھ ، جہ سکیورٹ ڈھیل تھ ۔
مشتاق نے ڈیوٹ پر موجود گارڈ سے کہ کہ اس نہا ہے ۔
جب وہ نہ کر باہر نکل تو دیکھ کہ گارڈ سو رہ ہے ۔
وہ ایک ایس گیلر میں تھ جہ ایئر فورس کے ٹیکنیشن اپ اوور آل اتار کر رکھ تھ ۔
مشتاق نے ایک اوور آل پہ اور سوئ ہوئ گارڈ کے پاس سے گزر کر ایک کھڑک کے راس باہر نکل گی ۔
پاکستان ایئر فورس کی ورد میں ہو کی وجہ سے وہ مرکز گیٹ پر موجود گارڈز کو بھ دھوکہ دی میں کامیاب ہوگا ، جنھ اندازہ ہی نہ ہو کہ ان کا ایک اہم ترین قید یوں فرار ہو رہ ہے ۔
جلد اور خاموش سے نکل کے لی مشتاق نے ایئر فورس کی ورد پہ ہوئ ایک سائیکل سوار سے کہ کہ اس بس اڈ پر چھوڑ دے ۔
وہ سے وہ پشاور چل گی ۔
پشاور پہنچ کر اس نے مبشر نام شخص کو فون کی ، جس نے اس نور جہ نام ایک آدم ( جو نام کے برخلاف مرد تھ ) کے پاس بھیج ، جہ وہ جنور <NUM> تک رہ ۔
پشاور سے مشتاق لاہور گی اور مبشر کے کزنز سے مل ، جنھ نے اس مشورہ دی کہ وہ قریب قصب بھ پھیرو میں نوخیز اور جاوید نام دو بھائ کے پولٹر فارم پر کام کرل ۔
مشتاق نے انھ بتاا کہ خفیہ ادار اس کی تلاش میں ہیں ۔
کچھ عرصہ بعد وہ کلیم نام شخص سے مل اور دون نے اسلام آباد میں غیر ملک کو نشانہ بنا پر گفتگو ک بلکہ کچھ منصوبہ بند بھ شروع کرد ۔
اس کے بعد مشتاق نے رخ بدل لی ۔
وہ نوخیز اور مبشر کے ساتھ مل کر اسلام آباد ہا وے کے علاق میں میر ایک اور ٹارگٹڈ ہلاکت کی منصوبہ بند کر لگ ۔
مشرف لکھ ہیں کہ تمام انتظام کر لی گئ تھ ، اور مشتاق <NUM> اپریل <NUM> کو لاہور سے اسلام آباد روانہ ہو تاکہ <NUM> اپریل کو حملہ کر ۔
مگر آئ ایس آئ اس کے تعاقب میں تھ ۔
آئ ایس آئ نے تین نمبر اور تین پت خصوص طور پر زیر توجہ رکھ تھ ۔
کراچ میں مشتاق کی والدہ کا نمبر ، گجر میں اس کی گرل فرینڈ کا نمبر اور پشاور میں مبشر کا نمبر ۔
، تصویر کا ذریعہ مشرف لکھ ہیں کہ پشاور پہنچ ہی جب اس نے پہل کال مبشر کو کی تھ تو ہم ابھ اس کے پیچھ نہ تھ ۔
لیکن تقریب چار ہف بعد جب اس نے پشاور کے قریب باڑہ کے ایک پبلک کال آفس سے اپ ماں کو فون کی تو ہم معلوم ہوگا کہ وہ وہ موجود ہے ۔
چند دن بعد اس نے گجر میں اپ گرل فرینڈ کو فون کی اور خوش سے بتاا کہ میں فرار ہو گی ہوں اور وہ مجھ دوبارہ کبھ نہ پکڑ سک گے ۔
اس کی گرل فرینڈ نے اس بتاا کہ وہ اس بھول کر کس اور کے ساتھ تعلق بن چک ہے ۔
مشتاق طیش میں آگا اور دھمک دی کہ وہ فور گجر آ کر اپ رقیب کو قتل کر دے گا ۔
لیکن وہ گجر نہ گی اور پشاور ہی میں رہ ۔
بعد میں لاہور اور پھر جنور <NUM> میں بھ پھیرو چل گی ۔
اب تک آئ ایس آئ کے پاس اس کا موبائل نمبر ، اس کی سمز کے کوڈز ، اور فون کا سراغ بھ تھ ۔
ان دو کالز کے بعد آئ ایس آئ نے مشتاق کی نقل و حرکت اور پشاور میں اس کے ساتھ کے متعلق تفصیل معلوم کرل ۔
مشتاق بار بار سم بدل رہ ۔
پھر وہ مختلف لوگ کے لی مختلف سم استعمال کر لگ جن میں گجر وال گرل فرینڈ بھ شامل تھ ۔
آئ ایس آئ یہ سب جان چک تھ اور اس کے پیچھ تھ ، جب وہ لاہور سے اسلام آباد کے لی نکل ۔
وہ سالم انٹرچینج پر پکڑ گی ۔
وہ بس کی آخر نشست پر گہر نیند میں تھ ، اور اس کے جیب میں موبائل فون آن حالت میں تھ ۔
جب آئ ایس آئ کے افسر نے اس سے اس کی شناخت پوچھ تو مشتاق نے جواب دی کہ آپ لوگ اچھ طرح جان ہیں کہ میں کون ہوں ۔
<NUM> اور <NUM> دسمبر <NUM> حمل کے الزام میں کل <NUM> افراد کو گرفتار کی گی ۔
ان میں سے دو کا تعلق فوج جبکہ چھ کا فضائیہ سے تھ جب کہ دیگر گرفتار افراد سویلین تھ ۔
جیمز سائمنٹ کے مطابق اس کے بعد مشرف نے عسکریت پسند کے خلاف کارروائا تیز کیں اور فاٹ و بلوچستان میں آپریشن شروع کی ۔
سنہ <NUM> میں پاک فوج نے جنوب وزیرستان میں القاعدہ کے ٹھکان کے خلاف بھرپور کاررو کی مگر یہ قدم سیاس مذاکر اور معاش ترق کے وعد کے ساتھ جوڑ گی تاکہ خط کے ناراض قبائل کو ساتھ رکھ جا سک ۔
جیمز وائن برانٹ اپ کتاب اے بریف ہسٹر اف پاکستان میں لکھ ہیں کہ ان حمل کے باوجود مشرف اپ راس پر قائم رہ ۔
ان کی کوشش کے صل میں انھ امریکہ سے اقتصاد اور فوج امداد مل جن میں امریک اقتصاد پابند کا خاتمہ ، غیر ملک امداد میں اضافہ اور پاکستان کے بیرو قرض کے ایک تہ سے زیادہ حص کی معاف یا اس کی دوبارہ شیڈولنگ شامل تھ ۔
براہ راست غیر ملک سرمایہ کار میں بھ اضافہ ہو ۔
نقد رقوم کی آمد نے حکومت کو اپ مال معامل بہتر بنا ، معاش ترق بڑھا اور ہتھیار خرید میں مدد دی ۔
اندرو محاصل جمع کر کا نظام بھ بہتر ہو اور خسار کم ہوئ ۔
مہنگ میں جو کئ سال سے دوہر اعداد میں چل رہ تھ ، کم آئ ۔

[219]
عارف حبیب گروپ کنسورشیم نے پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز ( پی آئ اے ) میں حکومت کے باق ماندہ <NUM> فیصد حصص خرید کا اعلان کی ہے جس کے بعد قوم فض کمپ کا مکمل اختیار اس کے پاس آ جائ گا ۔
عارف حبیب لمیٹڈ کے چیف ایگزیکٹو افسر شاہد عل حبیب نے بی بی سی اردو کو بتاا کہ کنسورشیم نے اپ ذہن بن لی ہے کہ اس نے <NUM> فیصد باق ماندہ حصص بھ خرید ہیں ۔
ان کے مطابق اپریل میں یہ فیصلہ لی ہے اور اس کے بعد بارہ مہا میں اس کی ادائیگ کر ہے ۔
انھ نے کہ کہ پی آئ اے کے سو فیصد حصص کی خریدار کے بعد یہ مکمل طور پر نج حیثیت میں کام کر سک گی یع ایئر لائن کا مکمل کنٹرول نج شعب کے پاس ہو گا اور ائیر لائن سرکار نامزد ارکان سے آزاد ہو جائ گی ۔
واضح رہ کہ گذشتہ سال دسمبر میں عارف حبیب کنسورشیم نے <NUM> ارب روپ کے عوض <NUM> فیصد حصص حاصل کی تھ ۔
حکومت کی جانب سے پی آئ اے کی نج کار کا مقصد خسار میں جا وال فض کمپ کو عمل تنظیم نو ، طیار کے بیڑ میں توسیع اور مسافر کو فراہم کی جا وال خدم میں بہتر کے ذریع منافع بخش بنا تھ ۔
گذشتہ دسمبر میں <NUM> فیصد حصص کی نجکار کے بعد حکومت نے کنسورشیم کو باق حصص کی خریدار کے لی <NUM> روز کی مہلت دی ہے ، جن کی مالیت تقریب <NUM> ارب روپ بت گئ ہے اور آخر تاریخ اپریل کے اختتام پر مقرر ہے ۔
جنور میں طے پا وال معاہد کے تحت رقوم کی منتقل کے لی <NUM> ماہ کی مدت رکھ گئ ہے ، جس سے اس قابل عمل قرار دی گی ہے ۔
کامیاب کنسورشیم میں فاطمہ فرٹیلائزر <NUM> <NUM> فیصد ، فوج فرٹیلائزر کمپ <NUM> <NUM> فیصد ، لیک سٹ <NUM> فیصد ، اور دی سٹ سکول کے ساتھ اے کے ڈی گروپ <NUM> فیصد شامل ہیں ۔
شاہد عل نے بتاا پی آئ اے کی بہتر کے منصوب میں سروسز جن میں سٹاف اور ٹکٹنگ کی بہتر اور سیفٹ اور سکیورٹ کو بہتر بنا شامل ہے ۔
اس کے علاوہ اچھ روٹس پر فلائٹ کی فریکوئنس کو بھ بڑھا پلان کا حصہ ہے ۔
دسمبر میں پاکستان کی قوم فض کمپ پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز ( پی آئ اے ) کی خریدار کے لی عارف حبیب کنسورشیئم نے اوپن بڈنگ کے دوران <NUM> ارب روپ کی بول لگ تھ جو کہ کامیاب ہو تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پی آئ اے کی نجکار کے عمل کے دوران عارف حبیب اور لک گروپس کے درمیان اوپن بڈنگ کا مرحلہ ہو جس دوران عارف حبیب گروپ سمیت چار کمپن کے کنسورشیئم کی جانب سے سب سے زیادہ <NUM> ارب روپ کی بول لگ گئ ۔
عارف حبیب کنسورشیئم میں عارف حبیب لمیٹڈ ، فاطمہ فرٹیلائزر ، سٹ سکول اور لیک سٹ ہولڈنگز شامل ہیں ۔
اس سے قبل تین گروپس نے بولا جمع کر تھ ۔
براہ راست نشر کی گئ تقریب میں جو پہل بول کھول گئ وہ لک گروپ کی جانب سے دی گئ تھ ۔
اس گروپ نے پی آئ اے خرید کے لی <NUM> <NUM> ارب روپ کی بول دی تھ ۔
اس کے علاوہ ایئر بلیو نے <NUM> <NUM> ارب روپ کی بول جمع کر ہے ۔
جبکہ تیسر اور آخر بول عارف حبیب گروپ اور ان کی ساتھ کمپن کی تھ جو سب سے زیادہ <NUM> ارب روپ کی رہ تھ ۔
حکومت پاکستان کی جانب سے پی آئ اے کی فروخت کے لی کم سے کم قیمت <NUM> ارب روپ مقرر کی گئ تھ ۔
دوسر مرحل میں عارف حبیب گروپ اور لک گروپ کے درمیان اوپن بڈنگ ہو ۔
اس مرحل میں بول کا آغاز <NUM> ارب روپ سے ہو اور کم سے کم <NUM> کروڑ روپ کا اضافہ کی جا رہ تھ ۔
اس دوران بھ سب سے زیادہ بول عارف حبیب کنسورشئیم نے <NUM> ارب روپ کی لگ جو حتم ثابت ہو ۔
اس سے قبل مشیر نجکار محمد عل نے بتاا تھ کہ اوپن بڈنگ کے دوران سب سے زیادہ بول دی وال گروپ کامیاب تصور کی جائ گا ۔
نجکار کمیشن کے ترجمان نے بی بی سی کو بتاا تھ کہ کامیاب گروپ کو پی آئ اے کے <NUM> فیصد حصص فروخت کی جائ گے تاہم کامیاب بول دہندہ کے پاس بقیہ <NUM> فیصد حاصل کر کا بھ موقع ہوگ ۔
خیال رہ کہ پاکستان کی موجودہ حکومت کی جانب سے پی ائ اے کی نجکار کی یہ دوسر کوشش تھ ۔
سنہ <NUM> میں اس سلسل میں پہل کوشش اس وقت ناکام ہو تھ جب قوم ایئرلائن کی خریدار کے لی صرف ایک کمپ کی جانب سے صرف دس ارب روپ کی بول لگ گئ تھ جبکہ حکومت نے اس کی کم از کم قیمت <NUM> ارب روپ مقرر کی تھ ۔
پی آئ اے ایک پبلک لمیٹڈ کمپ ہے جس کے سرمائ کا تقریب <NUM> فیصد حصہ حکومت کے پاس ہے ۔
اس کا شمار حکوم سرپرس میں چل وال ان ادار میں ہو ہے جو قوم خزا کو سالانہ ارب روپ کا نقصان پہنچا رہ ہیں ۔
گذشتہ دو دہائ میں پی ائ اے کے مال حال سے متعلق جب بھ کو خبر ائ تو اس میں ہر سال اس کے بڑھ مال خسار کا ذکر مل تاہم رو برس اپریل میں حکومت کی جانب سے یہ دعو کی گی کہ اس ادار نے <NUM> سال کے طویل عرص کے بعد پہل بار منافع کماا ہے ۔
حکومت کی جانب سے پی آئ اے نجکار کی دوسر کوشش کے سلسل میں ابتد طور پر اٹھ کمپن نے قوم ایئرلائن کی خریدار میں دلچسپ ظاہر کی تھ تاہم نجکار کمیشن کو ڈیڈ لائن ختم ہو تک پانچ کمپن کی جانب سے ہی سٹیٹمنٹ اف کوالیفکیشن موصول ہو تھ اور حتم مرحل میں چار ، چار کمپن پر مشتمل دو کنسورشیمز اور ایک کمپ اس عمل میں شامل تھ ۔
بول میں ایک کنسورشیم لک سیمنٹ ، حب پاور ، کوہاٹ سیمنٹ اور میٹرو وینچرز جیس ادار پر مشتمل تھ ۔
دوسر کنسورشیم میں عارف حبیب ، فاطمہ فرٹیلائزر ، سٹ سکول اور لیک سٹ ہولڈنگز شامل تھ ۔
ان کے علاوہ پاکستان کی نج فض کمپ ایئر بلیو اور فوج فرٹیلائزر کمپ نے بھ باضابطہ طور پر اپ اپ سٹیٹمنٹ آف کوالیفکیشن جمع کروائ تھ جن میں سے ایئر بلیو حتم بول کا حصہ بن تھ ۔
حتم بول کے لی قابل قرار دی جا کے باوجود فوج فرٹیلائزر کمپ نے فیصلہ کی تھ کہ وہ بول کے عمل میں حصہ نہ لے گی ۔
اس بات کا انکشاف وزیراعظم کے مشیر برائ نجکار نے اس وقت ایک انٹرویو میں کی تھ ۔
تاہم ان کا کہ تھ کہ اگر کامیاب بول دہندہ فوج فرٹیلائزر کمپ کو شراکت کی دعوت دی ہے تو یہ کمپ بعد میں اس عمل کا حصہ بن سک ہے ۔
ان کے مطابق نجکار کے فریم ورک میں یہ گنجائش موجود ہے کہ کامیاب فریق مکمل ادائیگ سے قبل مزید شراکت دار شامل کر سک ہے تاہم صرف وہ کمپنا اضاف شراکت دار بن سک ہیں جو بول کے عمل میں شامل نہ رہ ہوں ۔
فوج فرٹیلائزرز کی جانب سے پی آئ اے کی نجکار میں عدم دلچسپ کے وجہ کے بار میں نجکار کمیشن کے ترجمان نے کہ وہ اس پر کو تبصرہ نہ کر سک ۔
مشیر نجکار کے مطابق <NUM> فیصد حصص کی فروخت سے حاصل ہو وال رقم کا دو تہ حصہ کامیاب بول دی وال کو <NUM> دن میں دی ہو گا جبکہ باق رقم کے لی ایک سال کا وقت دی جائ گا ۔
ان کا کہ تھ کہ <NUM> فیصد حصص کی فروخت سے حاصل ہو وال رقم میں سے صرف ساڑھ سات فیصد حکومت کو ملےگ جب کی باق رقم پی ائ اے میں سرمایہ کار کی صورت میں لگ جائ گی جس میں جہاز کی تعداد بڑھا اور اس کی کارکردگ کو بہتر بنا ہے یہ یہ سوال بھ اہم ہے کہ جب <NUM> میں حکومت مطلوبہ قیمت حاصل نہ کر پا تھ تو ایک سال میں پی آئ اے میں ایس کی بدل ہے کہ کو اس خرید میں دلچسپ لے ۔
اس کا جواب ادار کی مارکیٹ ویلیو میں ہے ۔
گذشتہ برس پی آئ اے کی ایکویٹ منف <NUM> ارب تھ جو اب واجب کی ادائیگ یا منتقل کے بعد <NUM> ارب روپ ہے ۔
یہ نہ بلکہ حکومت کامیاب بول دہندہ کو جہاز کی لیز پر عائد <NUM> فیصد جنرل سیلز ٹیکس کی چھوٹ دے گی اور پی آئ اے کے ذم واجب الاد ٹیکس کا کچھ حصہ بھ ہولڈنگ کمپ کو منتقل کر دی گی ہے ۔
پی ائ اے کی فروخت سے حکومت کا حاصل ہو کے فائد کے بار میں ترجمان نجکار کا کہ ہے کہ حکومت <NUM> فیصد حصص کے لی دی جا وال رقم میں سے صرف ساڑھ سات فیصد رقم لے گی جبکہ باق رقم پی آئ اے میں ہی شامل کر دی جائ گی یع کہ کامیاب بول دہندہ اس رقم کو ادار کے لی ہی استعمال کر کا پابند ہو گا اگرچہ حکومت کو پی ائ اے کی فروخت سے حاصل ہو وال رقم کا صرف ساڑھ سات فیصد ہی مل گا تاہم ماہرین کا کہ ہے کہ اس فروخت سے حکومت کو ہر سال ارب روپ کے نقصان سے چھٹکار مل جائ گا ۔
نجکار امور کے ماہر شہباز جمیل نے کہ اس نجکار سے حکومت کو ہر سال اس مال خسار کا سام نہ کر پڑ گا جو وہ پی ائ اے کو چلا کے لی خزا سے دی کی وجہ سے ہو تھ ۔
واضح رہ کہ حکومت نے پی ائ اے کے ذم واجب الادہ قرض میں سے ساڑھ چھ سو ارب روپ سے زائد قرض پی ائ اے ہولڈنگ کمپ میں ڈال دی ہیں ۔
شہباز جمیل کے مطابق ماض میں بینک کی نجکار بھ اس ماڈل پر ہو تھ اور اب پی ائ اے کی بھ انھ خطوط پرنجکار کی جا رہ ہے ۔
پی ائ اے کی نجکار کے سلسل میں ماض میں جو کوشش ہوئ اس میں پی ائ اے کے ملازمین اور اس کے اثاث کا معاملہ زیر بحث رہ ۔
پی آئ اے کے پاس اس وقت <NUM> جہاز ہیں جن میں سے صرف <NUM> آپریشنل ہیں جبکہ اس کے پاس دنا بھر میں <NUM> مقام کے ہو اڈ پر لینڈنگ کے حقوق ہیں ۔
ان میں لندن اور یورپ ممالک کے شہر بھ شامل ہیں ۔
اس کے علاوہ پی آئ اے کینیڈ بھ جا ہے تاہم امریکہ میں اس پر پابند تاحال قائم ہے ۔
مشیر نجکار کے مطابق چھ سات برس قبل پی ائ اے کے ملازمین کی تعداد ساڑھ گیارہ ہزار تھ تاہم اس وقت یہ تعداد ساڑھ چھ ہزار کے لگ بھگ ہے ۔
پی ائ اے کی نج کار کے بعد ان ملازمین کی نوکر کے بار میں ترجمان نے بتاا کہ پی ائ اے کے ملازمین کو ایک سال تک ملازمت کا تحفظ حاصل ہو گا ۔
مشیر نجکار کےمطابق موجودہ ملازمین کو ایک سال تک تنخواہ اور دوسر مراع حاصل رہ گی جب کہ ایک سال کے بعد بہت زیادہ ملازمین نکال جا کا امکان نہ تاہم انھ رض کارانہ طور پر ملازمت چھوڑ کا کہ جا سک ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ پی ائ اے کے ریٹائرڈ ملازمین کی پنشن ، ان کے میڈیکل بل اور رعاا ٹکٹس کی ادائیگ پی ائ اے ہولڈنگ کمپ کر گی ۔
خیال رہ کہ پی ائ اے کے پاس اس کے کور بزنس یع اپریشنز سے متعلق پراپرٹیز کے علاوہ نیویارک اور پیرس میں روز ویلٹ اور سکرائب ہوٹل کی قیم جائیداد موجود ہیں مشیر نج کار کے مطابق یہ دون پی ائ اے کی ٹرانزیکشن کا حصہ نہ ہوں گے اور اس ٹرانزیکشن میں اس کا کارگو ، مسافر ، کچن اور ٹریننگ سے متعلقہ اثاث شامل ہوں گے ۔
سال <NUM> کی رپورٹ کے مطابق پی آئ اے نے <NUM> <NUM> ارب روپ آپریشنل منافع جبکہ <NUM> <NUM> ارب روپ خالص منافع کماا ۔
خیال رہ کہ سنہ <NUM> میں پی آئ اے کا خالص خسارہ <NUM> ارب روپ تھ ۔
قوم ایئر لائنز کی جانب سے جار اعلام کے مطابق پی آئ اے کا آپریٹنگ مارجن <NUM> فیصد سے زیادہ رہ جو دنا کی کس بھ بہترین ائیرلائنز کی پرفارمنس کے ہم پلہ ہے ۔
واضح رہ کہ آپریشنل کاسٹ میں جہاز کا ایندھن ، انتظام اخراج ، تقسیم کار کے اخراج وغیرہ شامل ہیں ۔
پی آئ اے کا کہ تھ کہ حکومت پاکستان کی سرپرس میں اس ادار میں جامع اصلاح کی گئ جن میں افراد قوت اور اخراج میں واضح کم ، منافع بخش روٹس میں استحکام ، نقصان دہ روٹس کا خاتمہ اور بیلنس شیٹ ری سٹرکچرنگ شامل ہے ۔
اعلام میں کہ گی کہ پی آئ اے کے واپس منافع بخش ادارہ بن سے نا صرف اس کی ساکھ میں اضافہ ہو گا بلکہ یہ ملک معیشت کے لی بھ مفید ثابت ہو گا ۔
اس اعلان کے حوال سے نشریا ادار بلومبرگ کی رپورٹ کے مطابق پی آئ اے ہولڈنگ کمپ کے تحت قوم ایئر لائنز کی فروخت سے قبل اس کا سالانہ منافع ایک بڑ کامیاب تصور کی جا رہ ہے تاہم یہ ادار کے ذم قرض کی بڑ مقدار کو سرکار کھہ میں منتقل کی جا کے بعد ہی ممکن ہو سک ۔
بلومبرگ کی رپورٹ میں بتاا گی کہ آڈٹ شدہ مالیا گوشوار کے مطابق پی آئ اے نے دسمبر <NUM> میں ختم ہو وال مال سال کے دوران فی شیئر <NUM> <NUM> روپ آمدن حاصل کی ۔
نومبر <NUM> میں قوم اسمبل کی قائمہ کمیٹ برائ نجکار کو سیکرٹر نجکار عثمان باجوہ نے بتاا تھ کہ پی آئ کی خریدار میں دلچسپ رکھ وال بول دہندگان چاہ تھ کہ حکومت <NUM> ارب روپ مالیت کے ٹیکس واجب ، سول ایو ایشن اتھارٹ کی جانب سے پی آئ اے کو <NUM> ارب روپ مالیت کی عبور مال معاونت اور نو ارب روپ کے دیگر واجب کو ختم کر دے ۔
یاد رہ کہ گزشتہ سال پی آئ اے کی نجکار کی کوشش ناکام ہو کے بعد وفاق وزیر نجکار عبد العلیم خان کا کہ تھ کہ جب تک پی آئ اے کی بیلنس شیٹ مکمل طور پر صاف نہ کی جا ، کو سنجیدہ سرمایہ کار آگ نہ آئ گا ۔
ماہرین کے مطابق پی ائ اے کی جانب سے ارب روپ خالص منافع کما اس لی مشکل نہ رہ کہ حکومت نے اس کے ذم کئ سو ارب روپ کے قرض اپ ذم لے لی ۔
پی ائ اے نجکار اور اس کے مالیا معامل پر نظر رکھ وال ماہرین کے مطابق پی ائ اے کی جانب سے ارب روپ خالص منافع کما اس لی مشکل نہ رہ کہ حکومت نے اس کے ذم کئ سو ارب روپ کے قرض اور ان پر سود کی ادائیگ اپ ذم لے لی ، جس کے بعد اس کی بیلنس شیٹ بالکل کلین ہو گئ کہ جس نے ائیر لائنز کو منافع بخش بن دی ۔
ان کا کہ ہے کہ جب حکومت کئ سو ارب روپ قرض اور اس پر سود کی ادائیگ کو اپ کھا میں لے لی گی تو اس کے بعد ائیر لائنز کا منافع بخش ہو حیران کن نہ رہ جا ۔
پاکستان کے سابق وزیر خزانہ مفتاح اسماعیل نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ بتاا تھ کہ پی ائ اے کے ذم <NUM> ارب روپ کا قرض ہے جس کا بڑ حصہ حکومت نے اپ ذمہ لے لی اور اس کے بعد اس پر سود کی ادائیگ بھ حکومت کے کھا میں چل گئ تو اس کے بعد اس کے اپریشنل منافع بخش بن میں کو مشکل نہ ۔

[220]
، تصویر کا ذریعہ باکمال لوگ ۔
لاجواب پرواز پاکستان کے معروف شاعر فیض احمد فیض نے یہ جملہ پاکستان کی قوم ایئر لائن پی آئ اے کے لی لکھ تھ ۔
یہ وہ وقت تھ جب دنا بھر سے نہ صرف مسافر اس فض سروس کے ذریع سفر کر کو فخر سمجھ تھ بلکہ بہت سی خلیج ریاست کی فض کمپن کے عمل کی تربیت ساز بھ اس قوم ادار کے سپرد تھ ۔
مگر پھر وقت کی اڑان تیز اور پی آئ اے کی سروس سست اور معیار گر چل گی ۔
اگرچہ اس کی بہت سی سیاس و معاش وجوہ رہ مگر ان پر بات کس اور وقت کے لی چھوڑ دی ہیں ۔
وقت کے ساتھ ساتھ یہ جملہ تبدیل ہو اور باکمال لوگ ۔
لاجواب سروس قوم ائیر لائن کی گر سروس پر طنز بن کر رہ گی اور اس طنز نے بہت سے مواقع پر حقیقت کی شکل بھ اختیار کی ۔
ایس ہی کچھ رو ہف جمعر کو بھ ہو جب زب حال اور ارب روپ خسار کے نیچ دب ہوئ اس قوم ادار کی نجکار کے لی بول لگ گئ ۔
آئ ایم ایف کے ساتھ معاہد کے تحت پاکستان کو اپ خسار میں چل وال چند قوم ادار کی نجکار کر ہے اور اس سلسل میں قوم ائیرلائن کی نجکار کے سلسل میں جمعر کو اسلام آباد میں بول لگ گئ ۔
پاکستان کے نجکار کمیشن کی جانب سے بول سے قبل اس کی کم از کم قیمت <NUM> ارب روپ رکھ گئ تھ تاہم پاکستان کی قوم ایئر لائنز پی آئ اے کی نجکار کے سلسل میں ایک نج کمپ کی طرف سے اس محض <NUM> ارب روپ میں خرید کی پیشکش کی گئ ہے ۔
تاہم اس کمپ کی جانب سے اس بول کا جائزہ آن وال کچھ دن میں پاکستان کی وفاق کابینہ لے گی ۔
یع یہ فیصلہ ابھ بھ ہو باق ہے کہ آی اس بول کو منظور کی جائ گا یا مسترد ۔
رو ہف پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز ( پی آئ اے ) کے ساٹھ فیصد حصص کی فروخت کے لی ریئل اسٹیٹ ڈویلپمنٹ کمپ بلیو ورلڈ سٹ نے <NUM> ارب روپ کی کم از کم قیمت کے مقابل میں صرف <NUM> ارب روپ کی بول جمع کر ، جو ریفرنس پرائس کا تقریب <NUM> فیصد حصہ بن ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پی آئ اے گذشتہ کئ برس سے خسار کا شکار ہے اور اس کا شمار حکوم سرپرس میں چل وال ان ادار میں ہو ہے جو قوم خزا کو سالانہ ارب روپ کا نقصان پہنچا ہیں ۔
گذشتہ ادوار میں انتظام تبدیل کے ذریع بہتر لا کی تمام تر کوشش کے بعد پی آئ اے کی نجکار کی کئ کوشش بھ ناکام ہو ہیں ۔
اب پی آئ اے کی فروخت کے لی بول تو جمع کر دی گئ ہے تاہم آفر کی جا وال رقم انتہ کم ہو کی وجہ سے کہ جا رہ ہے کہ غالب پاکستان کی وفاق کابینہ نجکار کمیشن کے بورڈ کی تجویز پر عمل کر ہوئ اس مسترد کر دے گی ۔
جمعر کو ریفرنس پرائس سے کم بول لگائ جا کے بعد کابینہ کمیٹ برائ نجکار ( سی سی او پی ) نے پی سی بورڈ کی جانب سے پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز کے <NUM> فیصد حصص کی تقسیم کے لی تجویز کردہ ریفرنس قیمت کی توثیق کی جو بول کی دستاویز کی شرائط و ضوابط کے ساتھ مشروط ہے ۔
بی بی سی نے ماہرین ، نجکار کمیشن کے حکام ، بلیو ورلڈ سٹ اور پی آئ اے کے حکام سے بات کر کے یہ جان کی کوشش کی ہے کہ قوم ایئر لائن کی نجکار کے لی <NUM> ارب کی رقم کیس مختص کی گئ ؟
بلیو ورلڈ سٹ نے اس کے مقابل میں صرف <NUM> ارب روپ کی پیشکش کی کی اور کی اب پی آئ اے کی نجکار مزید مشکل کا شکار ہو جائ گی ؟
، تصویر کا ذریعہ نجکار کمیشن کے ایک سینیئر عہدیدار نے اپ نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتاا کہ نجکار کمیشن کے مالیا امور کے ماہر تمام تر حساب کتاب لگ کر نجکار کمیشن کے بورڈ کے سام پیش کر ہیں اور پھر نجکار کمیشن کا بورڈ اس کابینہ میں پیش کر ہے ۔
انھ نے بتاا کہ <NUM> ارب روپ کی ریفرنس پرائس بھ اس عمل کے تحت طے کی گئ ۔
اس بار میں پی آئ اے کے ترجمان عبداللہ حفیظ خان کا اس متعلق کہ ہے کہ قوم ایئر لائن کے پاس اس وقت <NUM> طیار ہیں جن میں <NUM> اے <NUM> ، <NUM> بوئنگ <NUM> اور چار اے ٹی آر شامل ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ حکومت کی مقرر کردہ بول کی قیمت پی آئ اے کی مجموع بک ویلیو یع کتاب قیمت پر مب ہے جبکہ اثاث کی اصل قیمت کتاب قیمت سے زیادہ ہو سک ہے کیونکہ بک ویلیو کا حساب سالانہ کم کے بعد لگاا جا ہے اور بعض اوق مارکیٹ میں قیمت کے اضاف کی وجہ سے اصل قیمت کتاب قیمت سے کہ زیادہ ہو سک ہے ۔
انھ نے کہ کہ اس وقت پی آئ اے کے مجموع اثاث کی بک ویلیو ( کتاب قیمت ) تقریب <NUM> ارب روپ اور <NUM> فیصد شیئرز کی مالیت تقریب <NUM> ارب روپ بن ہے ۔
حکومت نے خریدار کو راغب کر کے لی کم از کم بول <NUM> ارب روپ مقرر کی ۔
اس ضمن میں بی بی سی نے پاکستان کے وفاق وزیر نجکار علیم خان ، وفاق وزیر اطلاع و نشرا عط تارڑ اور وفاق نجکار کمیشن کے سیکرٹر عثمان اختر باجوہ سے متعدد بار رابطہ کر کی کوشش کی تاہم ان کی جانب سے کو جواب موصول نہ ہو ۔
مئ <NUM> کے دوران وفاق وزیر برائ نجکار عبدالعلیم خان نے کہ تھ کہ <NUM> ارب روپ خسار وال ادار پی آئ اے کی نجکار ملک و قوم کے مفاد میں ہے ۔
خبر رس ادار اے پی پی کے مطابق صحاف سے گفتگو کے دوران انھ نے کہ تھ کہ ( ہم ) پی آئ اے کے تمام واجب اد کر کے اس بغیر کس بوجھ کے پرائیویٹائز کر رہ ہیں جو سود مند ثابت ہوگ کیونکہ تمام پاکستا ایئر لائنز کا مجموع حجم مل کر بھ پی آئ اے کے مقابل میں کم ہے ۔
وفاق وزیر نجکار علیم خان نے یہ بھ کہ تھ کہ پی آئ اے کی سعود عرب کے لی حج اور عمر کی پرواز انتہ منافع بخش روٹ ہیں ۔
اس طرح یورپ ، امریکہ اور کینیڈ کے ساتھ ساتھ مشرق وسط اور دیگر ممالک کے لی پی آئ اے کی بل واسطہ فلائٹس مسافر کے لی بہترین آپشن ہو گا ۔
اس حوال سے حکوم شرائط پر بات کر ہوئ سابق گورنر سندھ اور سابق وزیر نجکار محمد زبیر نے کہ کہ کس بھ ادار کی نجکار کے معامل میں سب سے بڑ مسئلہ ملازمین کا سام آت ہے ۔
پی آئ اے کے ملازمین کی تعداد تقریب سات ہزار ہے ۔
مثال کے طور پر خرید وال کمپ یہ کہ کہ اس سات ہزار نہ بلکہ چار ہزار ملازمین کو رکھ ہے تو سوال ہے کہ وہ ان چار ہزار کا انتحاب کیس کر گے ۔
اگر آپ یہ شرط رکھ دیں گے کہ آپ نے سات کے سات ہزار رکھ ہیں تو کون سار ملازمین کو رکھ گا ۔
ان کا کہ تھ کہ اس کے علاوہ ٹیکس کی مد میں واجب کا بھ مسئلہ تھ ۔
اس حوال سے مختلف پارٹیز حکومت سے یقین دہا چاہ تھ کہ اگر مستقبل میں کو ٹیکس واجب سام آئ گے تو وہ اس کی ذمہ دار لیں گے ۔
واضح رہ کہ پی آئ اے کی فروخت کے لی نجکار کمیشن نے ابتد طور پر چھ بول دہندگان کو اہل قرار دی تھ تاہم ان چھ میں سے صرف ایک کمپ نے اپ بول جمع کرو جبکہ پانچ اس عمل سے دور رہ ۔
حکومت نے ایئر بلیو لمیٹڈ ، عارف حبیب کارپوریشن لمیٹڈ ، ایئر عربیہ کی فل جناح ، وا بی ہولڈنگز پرائیویٹ ، پاک ایتھنول پرائیویٹ اور بلیو ورلڈ سٹ کو قوم ایئرلائنز میں اکثرا حصص کے لی شارٹ لسٹ کی تھ ۔
پھر ایس کی ہو کہ ات بڑ فض کمپ کی خریدار کے لی صرف ایک کمپ ہی سام آئ ؟
پی آئ اے کی فروخت کے لی بول میں شامل نہ ہو وال تین گروپس کے عہدیدار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر خبر رس ادار روئٹرز کو بتاا کہ انھ مستقبل میں حکومت کے اس معاہد پر پور اتر کی صلاحیت کے بار میں خدش ہیں ۔
اس حوال سے سابق وزیر نجکار محمد زبیر کہ ہیں کہ اس بول کے لی کو بھ بین الاقوام سرمایہ کار سام نہ آی تو پھر حکومت کو بول کی ریفرنس پرائس <NUM> ارب کی بڑ رقم مقرر نہ کر چاہ تھ ۔
محمد زبیر کا کہ ہے کہ حکومت اب بر طریق سے پھنس گئ ہے ۔
اوپر سے آئ ایم ایف کی تلوار لٹک رہ ہے ۔
بلیو ورلڈ سٹ کو پت تھ کہ حکومت نے اس بیچ ہی ہے تو انھ نے اس لی اس کی بہت کم قیمت لگ ۔
، تصویر کا ذریعہ جہ دیگر بول دہندگان حکوم معاہد اور شرائط و ضوابط کے پیش نظر بول لگا کے عمل سے باہر رہ وہ یہ سوال بھ موجود ہے کہ جس فض کمپ کی مجموع بک ویلیو کے متعلق <NUM> ارب روپ کے دعو کی جا رہ ہیں اس کی بول صرف <NUM> ارب روپ کی لگ گئ ؟
اس سوال کا جواب ڈھونڈ کے لی ہم نے پی آئ اے کے لی بول جمع کروا وال ریئل اسٹیٹ ڈویلپمنٹ کمپ بلیو ورلڈ سٹ سے رابطہ کی ۔
بلیو ورلڈ سٹ کے سربراہ سعد نذیر کے مطابق ان کی کمپ نے اس سلسل میں آئرلینڈ کی ایک کنسلٹنگ کمپ سائرس ایو ایشن کی خدم حاصل کی ہیں ۔
سعد نذیر نے بی بی سی کو بتاا کہ پی آئ اے کے <NUM> فیصد حصص خرید کی بول میں دس ارب روپ اس لی لگائ گئ کیونکہ کنسلٹنگ کمپ نے ہم کہ کہ اس کی بول ایک ڈالر لگ چاہ کیونکہ اس کمپ پر <NUM> ارب روپ کا قرضہ ہے اور اس سے پہل اس پر آٹھ سو ارب کا قرضہ تھ ۔
جس کے بعد حکومت نے ایک ہولڈ کو کمپ بن کر <NUM> ارب کا قرضہ وہ منتقل کر دی ۔
سعد نذیر نے واضح کی کہ ایک ایس کمپ جس کے اثاث ، پی آئ اے اور نجکار کمیشن کے مطابق <NUM> ارب روپ کے ہیں ، تو ہم نے جب اس کا جائزہ لی تو ہم پت چل کہ حقیقت میں ان اثاث کی قیمت صرف <NUM> سے گیارہ ارب روپ بن ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ پی آئ اے کی خام خیال ہے کہ ان کے پاس فض روٹس ہیں ، یورپ ممالک کے مہنگ روٹس ہیں لیکن حقیقت یہ ہے کہ وہ روٹس بند ہو چک ہیں اور ان کی بحال کا کو امکان نہ ۔
ان کا کہ ہے کہ جو بھ پرائیویٹ کمپ آئ گی اس پی آئ اے میں بڑ سرمایہ کار کر ہو گی ۔
ان کے <NUM> جہاز اس وقت ورکنگ حالت میں ہو چاہ تھ لیکن ان کے سب طیار مارچ <NUM> میں گراؤنڈ ہو وال ہیں ۔
ان کو بھ بحال کر کے لی بڑ سرمایہ کار کی ضرورت ہو گی ۔
وہ کہ ہیں جس چیز کی مالیت ایک ڈالر ہے ، اس کی دس ارب کی بول ہم نے صرف ان کی اور اپ عزت رکھ کے لی کی ۔
یہ فیصل حقیقت پر کم بلکہ عوام تاثر پر زیادہ کی جا ہیں ۔
تو اس تاثر کو اپ اور ان کے لی عزت افز بنا کے لی ہم نے معقول رقم آفر کی ورنہ حقیقیت میں اس کی قیمت <NUM> روپ یع ایک ڈالر ہی ہے ۔
انھ نے اپ موقف سے متعلق وضاحت کر ہوئ کہ کہ اور اس بات کی دلیل یہ ہے مفتاح اسماعیل نے پارلیمنٹ میں یہ بات کی تھ کہ کو ایک روپ میں بھ پی آئ اے خرید لے تو ہم ہاتھ جوڑ کر انھ پی آئ اے سونپ دی چاہ ۔
سابق وزیر نجکار محمد زبیر اس بار میں اپ رائ دی ہیں کہ بلیو ورلڈ سٹ نے ات کم بول اس لی لگ کیونکہ ان کے علاوہ کو اور خریدار سام ہی نہ آی ۔
اس سوال کے جواب میں بلیو ورلڈ سٹ کے سربراہ نے بی بی سی کو بتاا کہ وہ پاکستان کی معاش حالت کو بہتر کر کے لی کچھ کر چاہ ہیں ۔
ہر انسان کاروبار کی عینک سے ہی دنا کو نہ دیکھ ۔
ہم پاکستان کی معاش بحال کے لی میدان میں آئ ہیں ۔
ہم ہر شعب میں پاکستان کو کھڑ کر کی کوشش کر گے ۔
انھ نے دب کی مثال دی ہوئ اپ عزائم کے بار میں مزید بات کر ہوئ کہ کہ دوسر وجہ یہ کہ ہم ایک سیاح شہر بن رہ ہیں ، آپ دب پر بن دستاویز فلم دیکھ تو ان میں بتاا جا ہے کہ دب کا بزنس ماڈل ایو ایشن ، سی پورٹس ، سیاحت اور رئیل اسٹیٹ کے سر پر کھڑ ہو ہے ۔
سعد نذیر نے کہ کہ سی پورٹ تو پاکستان کے پاس ہے لیکن اس کی ایئرلائن اور ایئرپورٹس زب حال کا شکار ہیں جبکہ سیاحت اور ریئل اسٹیٹ کو ایس نہ دیکھ جا ، جیس خلیج ممالک نے اس کا استعمال کر کے اپ ملک کو معاش ہب بناا ۔
ہم پاکستان کے لی یہ سب کر چاہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک ریئل سٹیٹ کمپ کو بول کے لی کی اہل قرار دی گی ؟
کی ایک رئیل اسٹیٹ کمپ بن تجرب کے کو ایئر لائن چل سک ہے ؟
اس سوال کے جواب دی ہوئ ماض میں پی آئ اے کے شعبہ مارکیٹنگ اور انفارمیشن ٹیکنالوج کے سربراہ رہ وال ارشاد غن نے بی بی سی کو بتاا کہ پی آئ اے کے لی بول لگ کر کو صرف نام کے علاوہ کی حاصل کر گا ۔
وہ کہ ہیں کہ پی آئ اے کا نام تو بدنام ہے لیکن پھر بھ یہ برانڈ ہے ۔
جبکہ پی آئ اے کے ترجمان اور تعلق عامہ کے جنرل مینیجر عبداللہ حفیظ کہ ہیں کہ بلیو ورلڈ سٹ نے پی آئ اے کی بول بہت کم لگ ۔
ان کا کہ تھ کہ پی آئ اے کے پاس اس وقت <NUM> طیار موجود ہیں جبکہ اس کے مشرق وسط سمیت چین ، ترک ، ملائیشا اور کینیڈ تک کے روٹس ہے ۔
انھ نے کہ کہ صرف پی آئ اے کے ہیتھرو روٹس کی مالیت بول کی قیمت سے تین گن زیادہ ہے ، کمپ کی منسلک جائیداد اور <NUM> کے طیار کا بیڑہ اس کے علاوہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ ات بڑ فض کمپ کے لی <NUM> ارب روپ کی بول لگا ایک مذاق اور اس ایک ڈالر کی مالیت کا کہ ، طنز کے سو کچھ نہ ۔
عبداللہ حفیظ کا کہ تھ کہ پی ائ اے کے ملازمین کی تعداد <NUM> جبکہ یومیہ اجرت پر کام کرنیوال کی تعداد <NUM> سے زیادہ ہے ۔
محمد زبیر کے مطابق اگر حکومت پاکستان بلیو ورلڈ سٹ کی پیشکش کو رد کر دی ہے تو اس سے صرف پی آئ اے نہ بلکہ نجکار کا پور عمل ہی متاثر ہو گا ۔
انھ نے کہ کہ سات برس کے بعد نجکار کی طرف یہ پہل بڑ قدم تھ جس کے ذریع پاکستان نے صرف اپ ملک میں ہی نہ بلکہ بیرون ممالک کو بھ یہ پیغام دی تھ کہ ہم نجکار کے بار میں سنجیدہ ہیں ۔
ہم نے آئ ایم ایف سے بھ کہ تھ کہ ہم نجکار کے بار میں سنجیدہ ہیں ۔
ان کا پی آئ اے کی نجکار کے متعلق مزید کہ تھ کہ پبلک سیکٹر ادار کی وجہ سے پاکستان کو ایک کھرب روپ تک کا نقصان ہو ہے اور پاکستان کی معاش بدحال میں یہ اہم عنصر ہے ۔
اب پی آئ اے نہ بلکہ بہت سے دیگر ادرا کی نجکار پر بھ سوالیہ نشان لگ گی ہے ۔
محمد زبیر کہ ہیں کہ پی آئ اے سالانہ <NUM> ارب کا نقصان کر رہ ہے ، پی آئ اے کی نجکار کا پہل مقصد یہ ہے کہ اس نقصان کی وجہ سے حکومت اور عوام پر جو بوجھ پڑ رہ ہے ، اس ختم کی جائ ۔
دوسر مقصد یہ ہو چاہ کہ آپریشن نہ صرف جار رہ بلکہ یہ بڑھ بھ اور ایئر لائن کی سروس کا معیار بھ بہتر ہو ۔
اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے اب کابینہ اس بول کو رد کر یا قبول کر ہے اس کا فیصلہ تو آن وال چند دن میں ہو گا کیونکہ ضابط کے مطابق نجکار کمیشن اس بول کو وفاق کابینہ کے سام پیش کر گا ۔
دوسر طرف نینشل کیرئیر کی اس کم قیمت کی بول کے بعد پاکستان کے صوبہ خیبر پختونخو نے پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز ( پی آئ اے ) خرید میں دلچسپ کا اظہار کر دی ہے ۔
خیبر پختونخو بورڈ آف انویسٹمنٹ اینڈ ٹریڈ کی جانب سے وفاق وزیر نجکار علیم خان کو لکھ گئ خط میں کہ گی ہے کہ حکومت خیبر پختونخو پی آئ اے کی نیلام کے عمل میں حصہ لی چاہ ہے ، پی آئ اے قوم ایئرلائن ہے ، نہ چاہ کہ یہ بیرو یا نج ہاتھ میں جائ ۔
صوب حکومت کے بورڈ نے خط میں مزید لکھ ہے کہ نج کمپ کی <NUM> ارب روپ سے زیادہ سے نیلام شروع کر کو تیار ہیں ، وفاق حکومت ہمار درخواست قبول کر ۔

[221]
، تصویر کا ذریعہ گزشتہ کئ برس میں پاکستان انٹرنیشنل ائیر لائنز ( پی ائ اے ) کے مال حال سے متعلق جب بھ کو خبر ائ تو اس میں ہر سال اس کے بڑھ مال خسار کا ذکر مل تاہم گزشتہ دن حکومت کی جانب سے یہ دعو کی گی کہ پی ائ اے نے <NUM> سال کے طویل عرص کے بعد پہل بار منافع کماا ۔
پی ائ اے کے منافع بخش ہو کی خبر سب سے پہل پاکستان کے وزیر دفاعخواجہ اصف نے سماج رابط کی ویب سائٹ ایکس پرجار کی تو اس کے بعد پی ائ اے کی جانب سے جار کردہ اعلام میں کہ گی کہ <NUM> سال کے بعد ائیر لائنز نے منافع کماا ۔
وزیر اعظم پاکستان می شہباز شریف کی جانب سے بھ پی ائ اے کے منافع بخش ہو پر کہ گی کہ عشر بعد یہ بہت بڑ کامیاب ہے ۔
حکومت اور پی ائ اے کی جانب سے ائیر لائنز کے منافع بخش ہو کا اعلان ایک ایس وقت میں سام ای ، جب اس کی نجکار کے لی حکومت پھر سے کوشش کر رہ ہے ۔
واضح رہ گزشتہ سال حکومت کی جانب سے پی ائ اے کی نجکار کی کوشش کامیاب نہ ہو سک تھ ۔
پی ائ اے کے اچانک سے منافع بخش ہو کا حکوم اعلان اس لی بھ حیران کن ہے کہ صرف ایک سال قبل یع <NUM> کے جار کردہ مالیا نتائج ، جو جنور سے ستمبر <NUM> کے مہین پر مشتمل تھ ، کے مطابق اس کا خسارہ <NUM> ارب روپ تھ جبکہ سال <NUM> میں قوم ائیر لائنز کا خسارہ <NUM> ارب روپ تھ ۔
پی ائ اے کے اعلام کے مطابق <NUM> میں ائیر لائن نے <NUM> <NUM> ارب روپ کا منافع کماا تاہم اس منافع کے پس پردہ حکومت کا وہ اقدام ہے جس کے تحت ائیر لائنز کے ذم کئ سو ارب روپ کے قرض کو ختم کر کے اس کا ذمہ حکومت نے خود اٹھ لی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پی ائ اے کی جانب سے جار کردہ اعلام میں کہ گی ہے کہ ائیر لائنز کے بورڈ آف ڈائریکٹرز نے پی آئ اے کے سال <NUM> کے سالانہ نتائج کی منظور دی جس میں پی آئ اے نے <NUM> سال کی طویل مدت کے بعد منافع حاصل کی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر سال <NUM> کی رپورٹ کے مطابق پی آئ اے نے نو ارب <NUM> کروڑ روپ آپریشنل منافع جبکہ <NUM> ارب <NUM> کروڑ روپ خالص منافع کماا ۔
پی آئ اے کا آپریٹنگ مارجن <NUM> فیصد سے زیادہ رہ جو دنا کی کس بھ بہترین ائیرلائنز کی پرفارمنس کے ہم پلہ ہے ۔
واضح رہ کہ آپریشنل کاسٹ میں جہاز کا ایندھن ، انتظام اخراج ، تقسیم کار کے اخراج وغیرہ شامل ہیں ۔
پی آئ اے نے آخر منافع سال <NUM> میں حاصل کی تھ جس کے بعد دو دہائ تک پی آئ اے خسار سے دوچار رہ ۔
قوم ایئر لائنز کی جانب سے جار اعلام کے مطابق حکومت پاکستان کی سرپرس سے پی آئ اے میں جامع اصلاح کی گئ جن میں پی آئ اے کی افراد قوت اور اخراج میں واضح کم ، منافع بخش روٹس میں استحکام ، نقصان دہ روٹس کا خاتمہ اور بیلنس شیٹ ریسٹرکچرنگ شامل ہے ۔
اعلام میں کہ گی کہ پی آئ اے کے واپس منافع بخش ادارہ بن سے نا صرف اس کی ساکھ میں اضافہ ہو گا بلکہ یہ ملک معیشت کے لی بھ مفید ثابت ہو گا ۔
پی ائ اے نے کہ کہ وزیر دفاع خواجہ آصف کی جانب سے اس امر کا باضابطہ اعلان کی گی اور اس اعل مالیا کارکردگ کو نجکار کے لی بہت اہم قرار دی گی ۔
پی ائ اے کا سال <NUM> میں خالص خسارہ <NUM> ارب روپ تھ تاہم پی ائ اے کے مطابق سال <NUM> میں ائیر لائنز نے <NUM> ارب روپ کا خالص منافع کماا ۔
نشریا ادار بلومبرگ کی رپورٹ کے مطابق پی آئ اے ہولڈنگ کمپ کے تحت قوم ایئر لائنز کی فروخت سے قبل اس کا سالانہ منافع ایک بڑ کامیاب تصور کی جا رہ ہے اور ادار کے ذم قرض کی بڑ مقدار کو سرکار کھہ میں منتقل کی جا کے بعد ہی یہ ممکن ہو سک ۔
بلومبرگ کی رپورٹ میں بتاا گی کہ آڈٹ شدہ مالیا گوشوار کے مطابق پی آئ اے نے دسمبر <NUM> میں ختم ہو وال مال سال کے دوران فی شیئر <NUM> <NUM> روپ آمدن حاصل کی ۔
نومبر <NUM> میں قوم اسمبل کی قائمہ کمیٹ برائ نجکار کو سیکرٹر نجکار عثمان باجوہ نے بتاا تھ کہ پی آئ کی خریدار میں دلچسپ رکھ وال بول دہندگان چاہ تھ کہ حکومت <NUM> ارب روپ مالیت کے ٹیکس واجب ، سول ایو ایشن اتھارٹ کی جانب سے پی آئ اے کو <NUM> ارب روپ مالیت کی عبور مال معاونت اور نو ارب روپ کے دیگر واجب کو ختم کر دے ۔
یاد رہ کہ گزشتہ سال پی آئ اے کی نجکار کی کوشش ناکام ہو کے بعد وفاق وزیر نجکار عبد العلیم خان کا کہ تھ کہ جب تک پی آئ اے کی بیلنس شیٹ مکمل طور پر صاف نہ کی جا ، کو سنجیدہ سرمایہ کار آگ نہ آئ گا ۔
، تصویر کا ذریعہ پی ائ اے نجکار اور اس کے مالیا معامل پر نظر رکھ وال ماہرین کے مطابق پی ائ اے کی جانب سے ارب روپ خالص منافع کما اس لی مشکل نہ رہ کہ حکومت نے اس کے ذم کئ سو ارب روپ کے قرض اور ان پر سود کی ادائیگ اپ ذم لے لی ، جس کے بعد اس کی بیلنس شیٹ بالکل کلین ہو گئ کہ جس نے ائیر لائنز کو منافع بخش بن دی ۔
ان کا کہ ہے کہ جب حکومت کئ سو ارب روپ قرض اور اس پر سود کی ادائیگ کو اپ کھا میں لے لی گی تو اس کے بعد ائیر لائنز کا منافع بخش ہو حیران کن نہ رہ جا ۔
پاکستان کے سابق وزیر خزانہ مفتاح اسماعیل نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ بتاا کہ پی ائ اے کے ذم <NUM> ارب روپ کا قرض ہے جس کا بڑ حصہ حکومت نے اپ ذمہ لے لی اور اس کے بعد اس پر سود کی ادائیگ بھ حکومت کے کھا میں چل گئ تو اس کے بعد اس کے اپریشنل منافع بخش بن میں کو مشکل نہ ۔
انھ نے بتاا کہ حکومت نے پی ائ اے کے اثاث بھ اپ ذم لی ہیں اور اس پر قرض بھ ، تو اس کے بعد اس کا منافع بخش ہو بن ہے ۔
اسلام اباد میں مقیم سینیئر معاش صحاف شہباز را نے بھ اس بات کی تصدیق کی ائیر لائنز کی بیلنس شیٹ سے قرض اور اس پر سود کی ادائیگ حکومت کے ذم ہے ورنہ جہ تک اصلاح کی بات ہے تو کو ایس اصلاح نہ ہوئ کہ جس کی بنیاد پر کہ جا سک کہ ائیر لائن کی پرفارمنس بہتر ہو ۔
سال <NUM> کے پہل نو ماہ کے پی ائ اے کے مال نتائج سے ظاہر ہو ہے کہ اس نے <NUM> ارب روپ سود کی ادائیگ پر خرچ کی تھ ۔
ماہر معاشا ڈاکٹر محمد معراج کہ ہیں کہ پی آئ کی اپ رپورٹس میں ہی ابہام رہ ہے ۔
مثل پی آئ اے کی ویب سائٹ پر موجود <NUM> کی تیسر سہ ماہ کی رپورٹ میں ٹیکس کی کٹو کے بعد <NUM> <NUM> ارب روپ کا خسارہ دکھاا گی تھ جو <NUM> <NUM> ارب کی آمدن کو ظاہر کر ہے جو خسار کا تقریب <NUM> فیصد بن ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اس صورتحال سے یہ لگ ہے کہ پی آئ اے کے ریونیو میں بہتر آئ لیکن خسار میں کم نہ ہو ۔
حالیہ رپورٹ میں جو خاص تبدیل نظر آرہ ہے وہ اضاف سامان کی مد میں ایک ارب روپ کی آمدن ہے جبکہ اس دوران میں <NUM> میں اس کا کو ذکر نہ مل ۔
اس طرح انجنیئرنگ خدم میں بھ ایک ارب سے زائد آمدن بت گئ جو <NUM> کے اس دوران میں موجود نہ تھ اس کے علاوہ منسوخ چارجز میں <NUM> <NUM> ارب روپ آمدن ظاہر کی گئ جبکہ <NUM> کی رپورٹ میں یہ موجود نہ ۔
ڈاکٹر محمد معراج کہ ہیں کہ حقیق رپورٹ سام آن کے بعد ہی حتم طور پر کہ جا سک ہے کہ واقع پی آئ اے منافع بخش کمپ بن گئ یا نجکار کے لی کمپ کی مالیا رپورٹس کو قلیل مد میں زیادہ پرکشش دکھاا جا رہ ہے ۔
ماہر ایو ایشن افسر ملک بھ ڈاکٹر معراج کی رائ سے اتفاق کر ہیں اور کہ ہیں کہ جب تک رپورٹ پبلک نہ ہو اس وقت تک حتم طور پر کچھ نہ کہ جا سک کہ کمپ منافع میں ہے ۔
تاہم ان کا ذا خیال ہے کہ ایس ممکن نہ کیونکہ کچھ بھ تبدیل نہ ہو ۔
انڈسٹر کے حالت پہل سے بھ خراب ہیں ، اس میں بہتر نہ آئ اور ایس میں منافع ممکن نہ ۔
، تصویر کا ذریعہ پی ائ اے نجکار کے لی کوشش گزشتہ کئ برس سے جار ہیں تاہم ائیر لائنز پر قرض اور اس پر سود کی ادائیگ کے بوجھ کی وجہ سے اس کی نجکار ممکن نہ ہو سک ۔
یاد رہ کہ جول <NUM> میں ، پی آئ اے کے بورڈ آف ڈائریکٹرز نے ایئر لائنز کی تنظیم نو کے ایک منصوب کی منظور دی جس کے تحت ایک نئ ہولڈنگ کمپ قائم کی جائ گی تاکہ پرا قرض ، غیر ہواباز اثاث اور موجودہ پی آئ اے سی ایل کے ذیل ادار ( پی آئ اے آئ ایل ، سک رومز لمیٹڈ ، اور سیبر ٹریول نیٹ ورک ) برقرار رکھ جائ جبکہ خود ایئر لائنز اس کی مکمل ملکا ذیل ادارہ ہو گی جو ہواباز کے اثاث اور متعلقہ واجب اپ پاس رکھ گی ۔
پی آئ اے کی <NUM> کی تیسر سہ ماہ رپورٹ میں نجکار کمیشن کے فیصل پر عملدرآمد کی تصدیق ہو ہے جس سے معلوم ہو ہے کہ <NUM> اپریل <NUM> سے ایئر لائنز صرف ہو باز کے کاروبار سے متعلق اثاث اور ذمہ دارا رکھ گی ، جن میں ہو جہاز کی مرمت ، سامان کی دیکھ بھال ، مال بردار ، کھا کا انتظام اور تربیت جیس امور شامل ہیں ۔
گزشتہ سال کے شروع میں حکومت نے ایک الگ کمپ پی ائ اے ہولڈنگ کمپ بن کر پی ائ اے کے ذم <NUM> ارب روپ کے قرض اس کے حوال کر دی تھ ۔
حکومت کی جانب سے بن گئ اس کمپ نے قرض پر سود کی ادائیگ بھ دی ہے ۔
پی ائ اے کی بیلنس شیٹ میں ان قرض اور سود کی ادائیگ کے ختم ہو سے <NUM> میں اس منافع حاصل ہو ۔
پی ائ اے کے ترجمان نے بی بی سی اردو کے رابطہ کر پر اس بات کی تصدیق کی کہ یہ ائیر لائنز کے ذم قرض اور اس پر سود کی ادائیگ اب حکومت کی ہولڈنگ کمپ کے حوال ہو چک ہے جس کی وجہ سے ائیر لائنز پر سے بہت بڑ مال بوجھ ہٹ گی اور پی ائ اے منافع بخش بن ۔
انھ نے بتاا کہ سالانہ پی ائ اے سود کی مدد میں <NUM> ارب روپ کے لگ بھگ اد کر رہ تھ تاہم انھ نے واضح کی کہ اگر اس ہولڈنگ کمپ کے ذم پی ائ اے کے قرض اور اس پر سود کی ادائیگ ہو تو اس کے ساتھ پی ائ اے کے اثاث بھ اس کے حوال کی گئ جس میں پی ائ اے کے زیر ملکیت عمارت اور دوسر اثاث شامل ہیں ۔
جب پی ائ اے میں اصلاح اور اس کی سروس میں بہتر کے نہ ہو کے بار میں پوچھ گی تو قوم ایئرلائنز کے ترجمان نے بتاا کہ اگر ائیر لائنز پر مسافر سفر کر رہ ہیں اور یہ اپریشنل منافع کم رہ ہے تو اس کا مطلب ہے کہ مسافر اس پر اعتماد کر رہ ہیں ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ پی ائ اے کو ڈائریکٹ فلائٹس میں دوسر ائیر لائنز پر برتر حاصل ہے اس لی کمپ بہتر پرفارم کر ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایو ایشن شعب کے ماہر افسر ملک نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ بتاا کہ ابھ بھ پی ائ اے کے ذم کاف قرض ہیں جن میں سول ایو ایشن اور فیڈرل بورڈ اف ریونیو کی ادائیگا ہیں جو پی ائ اے چاہ ہے کہ حکومت اپ ذم لے ۔
انھ نے کہ کہ <NUM> میں جس طرح خالص منافع دیکھ گی ، وہ نمبرز کی حد تو ٹھیک ہے لیکن سرمایہ کار اور اس کے پروفیشنل ایڈوائزر اس بات کو بخوب جان ہیں کہ یہ منافع کیس حاصل کی گی ۔
اس کے ساتھ ائیر لائنز میں کو ایس اصلاح تو ہو نہ کہ جن کی بنیاد پر کہ جا سک کہ اس کی سروس بہتر ہو چک ۔
افسر ملک نے بتاا کہ ایو ایشن مارکیٹ سکڑ رہ ہے اور اس لی یہ سرمایہ کار کے لی پرکشش نہ ۔
ان کا کہ ہے کہ لوگ کی قوت خرید میں کم کی وجہ سے ٹریول بزنس بہت نیچ چل گی ہے کہ اب صرف امیر ادم ہی سفر کر ہے ۔
ان کے مطابق ٹریول بزنس میں سیاحت مجموع بزنس کا ایک تہ ہو ہے لیکن پاکستان میں یہ نہ ہو کے برابر ہے ، اس لی کس سرمایہ کار کے لی پاکستان کی ایو ایشن مارکیٹ پرکشش نہ ۔
افسر ملک نے کہ کہ پی ائ اے کے اندر سے بھ یہ کوشش جار ہے کہ نجکار نہ ہو تاکہ معامل یونہ چل رہ کیونکہ حکومت خسارہ پور کر کے ائیر لائنز چلا رہ ہے ۔

[222]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کی قوم ایئرلائن ، پی آئ اے ، کو آج نجکار کے لی پیش کی جا رہ ہے ۔
اس وقت تین فریقین ، ایئر بلیو ، عارف حبیب پرائیویٹ لمیٹڈ اور لک سیمنٹ کی قیادت میں قائم کنسورشیمز ، قوم ایئرلائن کے <NUM> فیصد حصص حاصل کر کی دوڑ میں شامل ہیں ۔
بی بی سی اردو کی پی آئ اے کی تاریخ سے متعلق یہ رپورٹ <NUM> دسمبر <NUM> کو شائع کی تھ جس آج کی دن کی مناسبت سے ذیل میں دوبارہ پیش کی جا رہ ہے ۔
سنہ <NUM> میں مارچ کی اس رات ، لندن کی سرد ہوا کی سلام لی ، امریک خاتون اول جیکولین کینیڈ پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز ( پی ائ اے ) کے کراچ سے پرواز بھر وال جہاز کی سیڑھا اتر تو وہ پرواز سے اس قدر خوش تھ کہ گرم جوش سے پائلٹ کو گل لگاا اور پکار اٹھ گریٹ پیپل ٹو فل ود ۔
پاکستان کی قوم ایئرلائن کو انگریز میں یہ سلوگن کرکٹ مبصر اور مصنف عمر قریش نے دی تھ ۔
یہ نعرہ صحاف اور شاعر فیض احمد فیض نے اردو میں یوں لکھ : باکمال لوگ ، لاجواب سروس ۔
جیکولین کینیڈ نے نہ صرف پی ائ اے کے اس دعو پر مہر ثبت کر دی بلکہ انڈا کے نو اور پاکستان کے پانچ دن کے خیر سگال دور کے بعد امریک واپس سے پہل برطانیہ میں اتر ہوئ اپ اٹوگراف کے ساتھ جہازک کپتان ایم ایم صالح جی کو نیک خواہش کے ساتھ اپ تصویر بھ دی ۔
یہ ایک ایس ریاس ایئر لائن کا سنہر دور تھ جس نے مختصر عرص ہی میں دنا میں اپ نام اور مقام پید کر لی تھ ۔
لیکن وہ ایئر لائن پھر ایس زوال کا شکار ہو کہ ایک جانب اس پر یورپ سفر کر پر پابند لگ تو دوسر جانب مال خسارہ اس حد تک بڑھ گی کہ حکومت پاکستان نے اس نیلام کر کا سوچ تو ایک ہی بول لگ اور وہ بھ <NUM> ارب روپ کی کم از کم متوقع قیمت کے مقابل میں صرف <NUM> ارب روپ کی ، یع اس کا تقریب <NUM> فیصد حصہ ۔
پی آئ اے اپ سنہر دور میں کیس تھ اور ایک نئ ملک کی ریاس ایئر لائن نے اپ نام کیس بناا ؟
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس تحریر میں بی بی سی نے پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائن کی تاریخ کا جائزہ لی ہے تاہم یہ تحریر پی آئ اے کی مکمل تاریخ نہ بلکہ اس میں صرف ان عوامل کا جائزہ لی گی ہے ، جن کی بدولت یہ عالم شہرت یافتہ ایئر لائن بن ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر با پاکستان محمد عل جناح کی ہدایت پر تقسیم برصغیر سے چند ماہ پہل بن وال ایک نج ایئر لائن اورینٹ ایئر ویز کا <NUM> کی دہ کے ابتد برس میں پی ائ اے سے پہل اشتراک اور پھر انضمام ہو ۔
یہ دہ ابھ ادھ بھ نہ گزر تھ جب پی ائ اے نے تب پاکستان کے دارالحکومت کراچ اور مشرق پاکستان ( موجودہ بنگلہ دیش ) کے شہر ڈھاکہ کے درمیان سروس شروع کی ۔
ہو باز کے مؤرخ مورس وکسٹیڈ کے مضمون سروائول تھرو ایڈورسٹ کے مطابق اس سے پہل پاکستان کے مشرق اور مغرب حص میں <NUM> <NUM> کلومیٹر کا سفر صرف انڈا کے راس ممکنہ طور پر خطرناک تین دن کے ریل کے سفر یا پھر سیلون ( سر لنک ) کے راس ایک ہف میں سمندر جہاز سے طے ہو تھ ۔
سنہ <NUM> میں کراچ سے قاہرہ اور پھر روم کے راس لندن کے لی بین الاقوام سروس کی ابتد ہو ۔
اورینٹ ایئر ویز کا پی ائ اے سے انضمام اس سے ایک ماہ بعد ہو اور ظفرالاحسن پاکستان کی قوم ایئر لائن کے پہل منتظم مقرر ہوئ ۔
سید اصغر اور ڈاکٹر حسن محسن کے نیشنل ڈیفینس یونیورسٹ کے جرید میں چھپ وال مضمون پی آئ اے اے کیس سٹڈ کے مطابق معاش طور پر اہم ، کراچ میں پی آئ اے کے مرکز دفتر کا قیام ظفرالاحسن کی سوچ کا نتیجہ تھ ۔
گلگت کے لی پرواز کی شروع اور <NUM> میں انجن ٹیسٹ بیڈ کے ساتھ ریڈیو اور ایئر فریم ورکشاپس کا قیام اور بہترین جہاز کا حصول بھ ان کے دور کے بڑ کام تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ایئر کموڈور ملک نور خان نے سنہ <NUM> میں پی آئ اے کی قیادت سنبھال ۔
پی ائ اے کے ایک سابق اعل عہدیدار ارشاد غن کا کہ ہے کہ <NUM> سے ہی وہ دور شروع ہو جس اکثر پی آئ اے کا گولڈن ایر ( یع سنہر دور ) کہ جا ہے ۔
بی بی سی کے ساتھ گفتگو میں <NUM> سے <NUM> تک فلائٹ آپریشنز ، آئ ٹی ، کارپوریٹ پلاننگ اور مارکیٹنگ کے شعب میں اہم ذمہ دارا نبھا وال ارشاد غن نے بتاا کہ اس عرص میں پی آئ اے نے بے پناہ ترق کی ۔
سنہ <NUM> میں ڈھاکہ ، کراچ اور لندن کے درمیان پہل بار بوئنگ <NUM> سے فلائٹ شروع کی گئ ۔
پی آئ اے ایشا کی پہل ایئر لائن تھ جس نے جیٹ ایئرکرافٹ آپریٹ کی ۔
مشرق پاکستان میں ہیل کاپٹر سروس کے ذریع چھوٹ شہر کو ڈھاکہ کے ساتھ منسلک کی گی ۔
مغرب پاکستان میں بھ سات ، آٹھ چھوٹ سٹیشنز کو بڑ شہر کے ساتھ جوڑ گی ۔
انھ نے بتاا کہ سنہ <NUM> میں پی آئ اے نے نیویارک کے لی فلائٹ شروع کی ، جس کے بعد دنا بھر میں اس کی پہچان بڑھ گئ ۔
اس دور میں پی آئ اے کے دو پائلٹس ، کیپٹن عبداللہ بیگ اور کیپٹن غیور بیگ نے لندن سے کراچ کی پرواز میں چھ گھنٹ <NUM> منٹ اور <NUM> سیکنڈ میں عالم ریکارڈ قائم کی ، جو آج تک قائم ہے ۔
سنہ <NUM> کی انڈا ، پاکستان جنگ سے کچھ عرصہ قبل ، نور خان کو ایئر فورس اور ایئر مارشل اصغر خان کو پی آئ اے کا سربراہ بن دی گی ۔
، تصویر کا ذریعہ اصغر خان ہی کے دور میں پی آئ اے کے کیبن کریو یع عمل کا یونیفارم عالم شہرت یافتہ فرانسیس ڈیزائنر پیئر کارڈین نے تیار کی ۔
یہ ڈیزائن پاکستان میں فیشن پر خوب اثرانداز ہو ۔
سمین خان نے ڈان میں چھپ وال اپ ایک مضمون میں لکھ ہے کہ لمب کر کی جگہ من ٹیونک نے لے لی ۔
چوڑ پائنچ وال شلوار کی جگہ رواا اڑ پاجامہ کی طرز پر بنائ گئ پاجام نے لے لی جس پی آئ اے پاجامہ کا نام دی گی ۔
خوبصورت کاؤل دوپٹہ پہن اور سنبھال میں آسان تھ ۔
آج بھ کارڈن کا دوپٹہ پی آئ اے یونیفارم کا لازم حصہ ہے ۔
سمین خان بیگم امینہ اصغر خان کے حوال سے لکھ ہیں کہ بیگم کلثوم سیف اللہ ، بیگم عبدالقادر اور کچھ دیگر خواتین ، ڈیزائن کی منظور کے لی کمیٹ میں شامل تھ ۔
میر شوہر نے مجھ بھ کمیٹ میں رکھ ۔
خواجہ شہاب الدین ( وزیر اطلاع و نشرا ) بھ موجود تھ ۔
ہم نے مختلف ڈیزائنرز کے بہت سے ڈیزائن دیکھ اور کچھ اچھ تھ لیکن کارڈن کا ڈیزائن سب سے اچھ تھ اور اس منتخب کی گی ۔
کارڈن کا خیال تھ کہ پاجامہ شلوار سے بہتر ہے ۔
ان کے خیال میں جو بھ شلوار کے بجائ پاجامہ پر بہتر لگ ہیں ۔
یقا تنقید بھ ہو ۔
کچھ نے اس پسند کی ، کچھ نے نہ کی ۔
جب آخرکار یونیفارم بن اور پہ گی تو شہاب الدین نے میر شوہر سے کہ کہ مجھ یہ بالکل پسند نہ ۔
میر شوہر نے جواب دی کہ ٹھیک ہے ، آپ کو اس پہن بھ نہ ۔
، تصویر کا ذریعہ ارشاد غن کا کہ تھ جب <NUM> میں مشرق پاکستان بنگلہ دیش بن تو بعض لوگ کا خیال تھ کہ پی آئ اے بھ آدھ رہ جائ گی لیکن حکومت پاکستان نے کاروبار شخصیت رفیق سہگل کو پی آئ اے کا انتظام سنبھال کی دعوت دی ۔
انھ نے مینیجنگ ڈائریکٹر کا عہدہ سنبھال کے بعد اعلان کی کہ کس ملازم کو نکال نہ جائ گا اور ادارہ مزید ترق کر گا اور ایس ہی ہو ۔
سہگل کے دور میں اور بعد کے ادوار میں پی آئ اے کا بیڑ اور نیٹ ورک بڑھ رہ ۔
<NUM> کی دہ میں بوئنگ <NUM> آئ ، <NUM> کی دہ میں ڈی سی <NUM> ، اور بعد میں بوئنگ <NUM> اور ایئربس اے <NUM> جیس جدید طیار شامل کی گئ ۔
پی آئ اے ایشا میں بوئنگ <NUM> <NUM> متعارف کرا وال پہل ایئرلائن تھ ۔
دو سال بعد نور خان کو پھر سے پی ائ اے کی ذمہ دار سونپ گئ ۔
ارشاد غن کے مطابق پی آئ اے نے <NUM> تک کے سنہر دور میں خط میں ہو باز کے میدان میں سبقت حاصل کی ۔
ادار نے اپ سہولا خود تیار کیں ، جیس فلائٹ کچن ، ٹریننگ سینٹر اور فلائٹ سیمولیٹر ، مرمت اور دیکھ بھال کی تمام سہولا بھ خود فراہم کیں ، جس سے پی آئ اے خود کفیل بن گئ ۔
ارشاد غن کے مطابق پی آئ اے نے اپ قیام کے بعد پہل بار غیر ملک ایئر لائنز کو تکنیک اور انتظام معاونت فراہم کر یا طیار لیز پر دی شروع کی ۔
ان ایئر لائنز میں ایئر چائ ، ایئر مالٹ ، چو سون مین ہینگ ( جو آج ایئر کوریوک نام سے جا جا ہے ) ، فلپائن ایئر لائنز ، صومال ایئر لائنز اور یمنیہ شامل تھ ۔
پی ائ اے کے سابق چیف پائلٹ کیپٹن فضل غن می نے دب سے کراچ کے لی ایمریٹس کی پہل پرواز چل ۔
پی آئ اے کی ایک ذیل کمپ نے متحدہ عرب امار میں ہوٹل مینجمنٹ کی خدم فراہم کر بھ شروع کیں ۔
ارشاد غن کہ ہیں کہ پی آئ اے نان کمیونسٹ دنا کی پہل ایئرلائن تھ جس نے چین کے لی کمرشل پرواز شروع کیں ۔
پی آئ اے نے چین جا کے لی پہل سے موجود رواا راست کو ترک کر کے ایک نی اور مختصر راستہ ، قراقرم کے اوپر سے تخلیق کی اور وہ سے پرواز کا آغاز کی ۔
پی آئ اے پہل ایئر لائن تھ جس نے بین الاقوام راست پر دوران پرواز فلم دکھا کا سلسلہ شروع کی ۔
اس کے علاوہ ، پی آئ اے نے پلینیٹیریئمز بھ بنائ ، جو ایک اور انقلاب قدم تھ ۔
ان کے مطابق اس دور میں پی آئ اے کا نیٹ ورک ٹوکیو سے نیویارک اور افریقہ سے یورپ تک پھیل ہو تھ جس نے پاکستان کے سفار تعلق کو بہتر بنا میں مدد کی اور دنا بھر میں پاکستان کا نام روشن کی ۔
فرائڈ ٹائمز میں اختر ممونک نے پی آئ اے کے عروج و زوال پر اپ تحریر میں لکھ کہ پی آئ اے نے خلیج ممالک میں بڑھ ہو لیبر مارکیٹ سے فائدہ اٹھاا اور آمد میں غیر معمول اضافہ کی ۔
<NUM> میں پی آئ اے انویسٹمنٹ لمیٹڈ کے قیام کے ساتھ ، روزویلٹ ہوٹل نیویارک ، پیرس میں ہوٹل سکرائب اور دیگر مشہور ہوٹل میں سرمایہ کار کی گئ ۔
ہوٹل انٹرکانٹیننٹل کی چین کی تعمیر کا سہر بھ ان ہی کے سر ہے ۔
پین ایم کے ساتھ مل کر یہ فائیو سٹار ہوٹل کراچ ، ڈھاکہ ، لاہور ، راولپنڈ اور پشاور میں بنائ گئ تھ ۔
پی آئ اے کی ڈیوٹ فر اشا کا معیار اور قیمت لاجواب تھ ۔
پی ائ اے کے کیلنڈر کی ات طلب ہو تھ کہ یہ دوگ چھاپ کے باوجود پور نہ ہو تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ فرائڈ ٹائمز میں اختر ممونک نے پی آئ اے کے عروج و زوال پر اپ تحریر میں لکھ کہ نور خان مسافر کے تبصر خود پڑھ اور ہر ایک کا دستخط شدہ جواب بھیج ۔
سمیر طارق ایکسپریس ٹریبیون اخبار میں اپ ایک مضمون میں لکھ ہیں کہ ان کے والد ٹریول اور ایئر لائن انڈسٹر کا حصہ تھ اور ان کے مطابق نور خان اکثر رات یا صبح کے وقت سرپرائز چیک کر اور صرف ہو جہاز کے حال ہی نہ بلکہ عمل کے یونیفارم کی صف اور چیک ان کاؤنٹرز کی حالت بھ ذا طور پر چیک کر تھ ۔
نور خان کے انقلاب اقدام کی بدولت پی آئ اے ایک بین الاقوام معیار کی ایئرلائن بن گئ ، جو پاکستان کے لی فخر کا باعث تھ ۔
محمد اختر ممونک کے مطابق نور خان نے دلیرانہ فیصل کی اور پی آئ اے کو ایشا کی صف اول کی ایئر لائن اور دنا کی پانچ بہترین ایئر لائنز میں شامل کر دی محمد مشہود تاجور پی ائ اے کے ساتھ <NUM> سال تک وابستگ میں جنرل منیجرک عہد تک پہنچ اور پی ائ اے کے ترجمان بھ رہ ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کو بتاا کہ پی آئ اے نے اپ کامیاب اور خدم سے قوم بلکہ بین الاقوام سطح پر بھ اپ ساکھ بن ۔
جہ پاکستان کے سفار مشنز موجود تھ ، وہ پی آئ اے ان کی معاونت کر تھ اور جہ سفار مشنز موجود نہ تھ ، وہ پی آئ اے کی موجودگ نے پاکستان کے لی بہت سی سہولا فراہم کیں ۔
یوں یہ ادارہ کئ ممالک میں پاکستان کے غیر رسم سفیر کے طور پر اپ خدم انجام دی رہ ۔
ان دن پی ائ اے کے اشتہار الفاظ تھ کہ ہر ساتو منٹ میں پی آئ اے کی ایک پرواز دنا کے کس نہ کس مقام پر اتر یا روانہ ہو ہے ۔
تاجور کے مطابق سنہ <NUM> کی دہ کے ابتد برس میں پی آئ اے کی انجینئرنگ کی مہارت کو تسلیم کر ہوئ بوئنگ ، ایئربس اور جنرل الیکٹرک نے اپ طیار کے پرز تیار کر کے لی پی آئ اے کو آرڈرز دی ، جو اس کی تکنیک صلاحیت کی عالم سطح پر پذیر کا مظہر ہے ۔
اپ سنہر تاریخ کے دوران پی آئ اے نے حفاظت کا ایک شاندار ریکارڈ برقرار رکھ ۔
یہ <NUM> میں ( آپریشنل سیفٹ آڈٹ ) میں کوالیف کر وال خط کی پہل ایئر لائن تھ ، جو اس کی حفاظت اور آپریشنل معیار کا بڑ اعتراف ہے ۔

[223]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کی قوم ایئر لائن پی آئ اے نے <NUM> سال بعد برطانیہ کے لی پرواز شروع کر کے منصوب کا اعلان کر ہوئ عندیہ دی ہے کہ اکتوبر میں برطانیہ کے لی آپریشن شروع ہو سک ہیں ۔
سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر ایک بیان میں پی آئ اے نے کہ ہے کہ برطانیہ سے ٹی سی او سرٹیفیکیشن مل چک ہے اور اگل ماہ سے برطانیہ کے لی آپریشن کا آغاز کر کی تیار جار ہے ۔
یاد رہ کہ برطانیہ نے جول میں پاکستا ایئرلائنز کے ملک میں داخل پر عائد پابند ختم کر دی تھ ۔
اس وقت پاکستان میں برطانو ہا کمیشن کی جانب سے جار بیان میں کہ گی تھ کہ پاکستان کا نام برطانیہ کی ایئر سیفٹ لسٹ سے حذف کر دی گی ہے اور اب پاکستا ایئرلائنز برطانیہ میں فلائٹ آپریشن شروع کر کے لی اپل کر سک ہے ۔
یاد رہ برطانیہ اور یورپ ایو ایشن حکام نے جول <NUM> میں پاکستا ایئرلائنز پر پابند عائد کی تھ تاہم لگ بھگ ساڑھ چار سال کی پابند کے بعد <NUM> نومبر <NUM> کو یورپین یونین ایئر سیفٹ ایجنس ( ای اے ایس اے ) نے پاکستان کی قوم ایئر لائن ( پی آئ اے ) سمیت نج فض کمپن پر یورپ میں فلائٹ آپریشن پر عائد پابند کے خاتم کا اعلان کی تھ ۔
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجز براہ راست اپ فون پر ہمار واٹس ایپ چینل سے حاصل کر ۔
بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کر کے لی کلک کر ۔
، تصویر کا ذریعہ جول میں برطانو ہا کمشن کی طرف سے جار بیان میں کہ گی تھ کہ ایئر سیفٹ کے اقدام میں بہتر کے بعد برطانیہ نے پاکستا ایئرلائنز پر سے عائد پابند کو ہٹ دی تاہم اب بھ ہر ایئرلائن کو برطانیہ کی سول ایو ایشن اتھارٹ سے برطانیہ میں آپریٹ کر کی اجازت طلب کر ہو گی ۔
اس وقت پاکستان میں برطانو ہا کمشنر جین میریٹ کا کہ تھ کہ میں بین الاقوام حفاظ معیار کو بہتر بنا کے لی برطانیہ اور پاکستان کے ایو ایشن ماہرین کے ساتھ مل کر کام کر پر ان کی شکرگزار ہوں ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ فلائٹس کی بحال میں اب بھ کچھ وقت لگ گا لیکن میں برطانیہ میں اپ خاندان اور دوست سے جا کر مل کے لی پاکستا ایئرلائن میں سفر کر کی منتظر ہوں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے وزیراعظم شہباز شریف نے اس وقت کہ تھ کہ اللہ کے فضل سے پاکستان ایک بار پھر سرخرو ہو اور ہمار قوم ایئرلائن کی برطانیہ کے لی پرواز کی بحال ہمار ساکھ کی بحال کا ثبوت ہے ۔
اپ ایک ٹویٹ میں وزیراعظم نے کہ کہ خد کا شکر ہے ، پی آئ اے ایک بار پھر برطانو فضا میں پرواز کر گی ۔
انھ نے کہ کہ تحریک انصاف کے بعض ارکان کے غیر ذمہ دارانہ اور بے بنیاد بیان نے پاکستان کو عالم سطح پر ناقابل تلاف نقصان پہنچاا جس کی وجہ سے قوم ایئرلائن کو برس تک یورپ اور برطانیہ جیس اہم بین الاقوام روٹس سے محروم رہ پڑ ۔
شہباز شریف کا کہ تھ کہ برطانیہ میں <NUM> لاکھ سے زائد پاکستا نژاد افراد بس ہیں جبکہ ہزار برطانو شہر پاکستان میں رہائش پذیر یا مقیم ہیں ، اس لی پرواز کی بحال دون ممالک کے درمیان خاندا روابط ، سفر سہولت اور تجارت کے نئ مواقع لے کر آئ گی ۔
انھ نے برطانیہ کو پاکستان کا تیسر بڑ تجار شراکت دار قرار دی ہوئ کہ کہ دون ممالک کے درمیان براہ راست سفر کی بحال سے تجار تعلق کو بھ تقویت مل گی ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف کا کہ ہے کہ پاکستان کا نام برطانیہ کی ایئر سیفٹ لسٹ سے نکل ایک اہم سنگ میل ہے اور خوش اسلوب سے پی ائ اے پر سے پابندا ہٹ گئ ہیں ۔
رو سال جول میں اسلام آباد میں پریس کانفرنس سے خطاب کر ہوئ خواجہ آصف کا کہ تھ <NUM> میں وزیر ہو باز غلام سرور خان نے جو کی وہ ریاست کے خلاف ایک جرم تھ جس کی انھ نے کو وضاحت نہ دی ۔
وزیر دفاع کا کہ تھ کہ اس پابند کے نتیج میں قوم شناخت مجروع ہو اور قوم ائیر لائن کو ارب روپ کا نقصان ہو ۔
ان کا کہ تھ کہ ائیر لائن پر پابند بیرون ملک پاکستان کے لی ایک بڑ صدمہ تھ ۔
انھ اپ پیار کی میت وہ دفن کر پڑ رہ تھ اور اگر ان کی آخر خواہش ملک میں دفن ہو ہو تو لواحقین کو اس پر ہزار ڈالر خرچ کر پڑ ہیں ۔
وزیر دفاع کا کہ تھ کہ بزنس کی کم اور اس کی شہرت کو لگ وال دھچک کی وجہ سے پی آئ اے ایک متروک قسم کی ایئر لائن بن گئ ، اس کے جہاز ڈس فنکشنل ہو گئ ، اس کے پائلٹس کی شہرت مجروع ہو ۔
ان کا کہ ہے کہ اب یہ معاملہ خوش اسلوب سے حل ہو گی لہذ اب ہم آپریٹنگ لائسنس کے لی اپل کر گے ۔
انھ نے بتاا کہ پی آئ اے کے علاوہ ایئر بلیو کو بھ اجازت مل گئ ہے ۔
وزیر دفاع نے سول ایو ایشن اتھارٹ ( سی اے اے ) پر یورپ یونین اور برطانیہ کے اعتماد کو سراہ ہوئ کہ کہ یہ پاکستان کی ریگولیٹر اتھارٹ پر اعتماد کی بحال کا ثبوت ہے ۔
انھ نے بتاا کہ بین الاقوام ریگولیٹرز نے اس عمل میں حکومت کو رہنم فراہم کی تاکہ اجازت دی ممکن اور آسان ہو جائ ۔
خواجہ آصف نے بتاا کہ حکومت کی کوشش ہے کہ پی آئ اے کی نیویارک پرواز کو بھ جلد بحال کی جائ ۔
انھ نے کہ کہ اس اقدام سے بیرون ملک مقیم پاکستان کو اپ وطن آن جا میں سہولت میسر آئ گی ، وقت اور اخراج دون کی بچت ہو گی ۔
خواجہ آصف نے کہ کہ بیرون ملک پاکستان کے لی یہ ایک خوشخبر ہے کہ وہ کم خرچ اور زیادہ آسا سے پاکستان کا سفر کر سک گے ۔
، تصویر کا ذریعہ مئ <NUM> میں کراچ میں پی آئ اے کے طیار کو پیش ہو وال حادث کے بعد جون <NUM> میں اس وقت کے وزیر ہو باز غلام سرور خان نے قوم اسمبل میں انکشاف کی تھ کہ کمرشل پائلٹس کی ایک بڑ تعداد نے مشکوک لائسنس حاصل کر رکھ ہیں ۔
اس بیان کے نتیج میں جنم لی وال تنازع اور بحث و مباحث کے بعد یکم جول <NUM> کو یورپین یونین ایئر سیفٹ ایجنس ( ایاس ) نے پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز کے یورپ ممالک کے فض آپریشن کے اجازت نام کو چھ ماہ کے لی عارض طور پر معطل کر دی تھ ، بعد از آٹھ اپریل <NUM> کو یورپین یونین کی ایو ایشن سیفٹ ایجنس نے پی آئ اے پر سفر پابند میں غیر معینہ مدت تک توسیع کر دی تھ ۔
واضح رہ کہ یورپ یونین کی فض حدود میں پرواز کر وال تمام کمرشل اور چارٹرڈ پرواز کو ٹی سی او کی اجازت حاصل کر لازم ہو ہے ۔
ٹی سی او کو <NUM> میں نافذ کی گی تھ جو اس بات کو یقا بنا ہے کہ یورپ ممالک میں چل وال تمام طیار انٹرنیشنل سول ایو ایشن آرگنائزیشن ( آئ سی اے او ) کے حفاظ معیار کے مطابق ہوں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس حوال سے بی بی سی کی منزہ انوار سے بات کر ہوئ پی آئ اے کے ترجمان عبداللہ حفیظ نے بتاا کہ یورپین یونین ایئر سیفٹ ایجنس کی جانب سے پابند کے اطلاق سے قبل پی آئ اے کی سالانہ آمدن میں یورپ اور امریکہ کا حصہ <NUM> فیصد بن تھ یع ہم پابند عائد ہو سے قبل اپ آمدن کا <NUM> فیصد حصہ یورپ اور برطانیہ کے فلائیٹ آپریشنز سے حاصل کر رہ تھ جو تقریب <NUM> ارب روپ بن ہے ۔
انھ نے بتاا کہ اس میں <NUM> <NUM> فیصد برطانیہ سے حاصل ہو رہ تھ اور باق یورپ سے ۔
عبداللہ حفیظ کا کہ تھ کہ اگر اس میں مہنگ ، افراط زر اور مارکیٹ گروتھ کا تخمینہ شامل کر اور وہ فل کپیسٹ ( مکمل گنجائش ) رکھ جس پر پہل آپریٹ کی جا تھ تو یہ <NUM> ارب بن ہیں ۔
پی آئ اے کے ترجمان کا کہ تھ کہ اب جب پابند ہٹ چک ہے تو ہم ایک دم پابند سے پہل وال لیول پر آپریٹ نہ کر سک ، یہ عمل مرحلہ وار ہو گا ، مارکیٹ کو دیکھ ہو گا ، گراؤنڈ لیول پر انتظام وغیرہ اور بہت کچھ مدنظر رکھ ہوگ ۔
ان کا کہ تھ صرف برطانیہ میں تین فلائٹس آپریٹ کر کے ساتھ ہی پی آئ اے کو تقریب <NUM> <NUM> ارب کا ریوینو مل گا ۔
عبداللہ حفیظ نے مزید کہ کہ پی آئ اے ابتد طور پر تو تین پرواز سے آغاز کر رہ ہے جس کو بتدریج بڑھاا جائ گا اور لندن اور برمنگھم کے روٹس بھ شامل کی جائ گے ۔
پی آئ اے کے ترجمان کے مطابق ان کی کوشش ہے کہ پاکستان کے یوم آزاد یع <NUM> اگست سے برطانیہ کے لی پرواز کا آغاز کی جائ ۔
خیال رہ پابند کے باعث پی آئ اے کو پہنچ وال نقصان کے حوال سے اس سے قبل نومبر <NUM> میں پی آئ اے کے ترجمان نے بی بی سی کو بتاا تھ کہ اگر ہم چار ، ساڑھ چار سال کا عرصہ لگائ اور اس میں مہنگ اور افراط زر اور مارکیٹ گروتھ کا تخمینہ شامل نہ بھ کر تو یہ رقم لگ بھگ <NUM> ارب روپ کے قریب بن ہے ۔
انھ نے کہ تھ کہ یع ان ساڑھ چار برس کے دوران پی آئ اے کو تقریب <NUM> ارب روپ کا نقصان اٹھا پڑ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پی آئ اے سے یورپ کے بعد برطانیہ سے پابند ایک ایس وقت میں ختم ہو ہے جب پاکستا حکومت اس کی نجکار کے لی کوش ہے اور اس سلسل میں نجکار کمیشن کو پانچ پارٹ کی جانب سے دستاویز موصول ہو ہیں جنھ نے ایئرلائن کی خریدار میں دلچپس ظاہر کی ہے ۔
واضح رہ کہ آئ ایم ایف کے ساتھ معاہد کے تحت پاکستان کو اپ خسار میں چل وال چند قوم ادار کی نجکار کر ہے ۔
پی آئ اے گذشتہ کئ برس سے خسار کا شکار ہے اور اس کا شمار حکوم سرپرس میں چل وال ان ادار میں ہو ہے جو قوم خزا کو سالانہ ارب روپ کا نقصان پہنچا ہیں ۔
آج وزیر دفاع خواجہ آصف نے برطانیہ کی جانب سے پاکستا ایئر لائنز پر پابند کے خاتم پر کہ کہ اس پیشرفت سے نہ صرف قوم ایئرلائن کی بین الاقوام ساکھ بحال ہوگ بلکہ آئندہ نجکار کے عمل میں اس کی قدر میں بھ اضافہ ہوگ ۔
خواجہ آصف کا کہ تھ کہ حکومت پاکستان قوم ایئرلائن پی آئ اے کو نج شعب کے حوال کر کے حتم مرحل میں داخل ہو چک ہے تاکہ ادار کی قدر میں اضافہ ہو اور بین الاقوام سطح پر اس مزید فعال اور قابل اعتماد بناا جا سک اور یہ ادارہ ایک بہتر قیمت پر نج شعب کے حوال کی جا سک ۔
وزیر دفاع نے بتاا کہ نجکار کے بعد پی آئ اے کو جدید جہاز ، نئ فض راس اور عالم معیار کی سہولا فراہم کی جائ گی اور جو بھ نج گروپ اس ادار کو سنبھال گا اس ایک مکمل اور فعال ایئرلائن مل گی ۔

[224]
، تصویر کا ذریعہ خسار میں ڈوب پاکستان کی قوم ایئرلائن پی آئ اے کی نجکار کے سلسل میں ایک نج کمپ کی طرف سے <NUM> ارب روپ میں اس خرید کی پیشکش کی گئ ہے ۔
اسلام آباد میں جمعر کو پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز ( پی آئ اے ) کے ساٹھ فیصد حصص کی فروخت کے لی بول کھول گئ ۔
حکومت کو محض ایک پارٹ بلیو ورلڈ سٹ کنسورشیم کی جانب سے بول وصول ہو ہے ۔
ریئل اسٹیٹ ڈویلپمنٹ کمپ بلیو ورلڈ سٹ نے <NUM> ارب روپ کی کم از کم متوقع قیمت ( ریفرنس پرائس ) کے مقابل میں صرف <NUM> ارب روپ کی بول جمع کر ، یع اس کا تقریب <NUM> فیصد حصہ ۔
خیال رہ کہ پی آئ اے ایک پبلک لمیٹڈ کمپ ہے جس کے سرمائ کا تقریب <NUM> فیصد حصہ حکومت کے پاس ہے ۔
پی آئ اے مسلسل کئ برس سے خسار کا شکار ہے اور اس کا شمار حکوم سرپرس میں چل وال ان ادار میں ہو ہے جو قوم خزا کو سالانہ ارب روپ کا نقصان پہنچا ہیں ۔
گذشتہ ادوار میں انتظام تبدیل کے ذریع بہتر لا کی تمام تر کوشش کے بعد پی آئ اے کی نجکار کی کئ کوشش بھ ناکام ہو ہیں ۔
بول کے لی اس تقریب کے دوران بلیو ورلڈ سٹ کے سربراہ سعد نذیر کا کہ ہے کہ ہم حکومت کے لی نیک تمنا کا اظہار کر ہیں اگر وہ ہمار بول قبول نہ کر ۔
سعد نذیر نے روئٹرز کو بتاا کہ بول بڑھا کا کو کاروبار جواز پید نہ ہو ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال وہ کہ ہیں کہ کابینہ ہمار پیشکش پر مشاورت کر گی ۔
اگر یہ منظور نہ ہو اور وہ ہمار پیشکش قبول نہ کر تو ہم اپ خود کی ایئر لائن شروع کر گے ۔
ان کا کہ ہے کہ حکومت کی طرف سے <NUM> ارب روپ کی متوقع قیمت درست نہ کیونکہ پی آئ اے شدید خسار سے متاثرہ ہے ۔
بلیو ورلڈ سٹ کی جانب سے پی آئ اے کو خرید کے لی <NUM> ارب کی بول کا جائزہ پاکستان کی وفاق کابینہ لے گی ۔
یع یہ فیصلہ ابھ ہو باق ہے کہ آی اس بول کو منظور یا مسترد کی جائ گا ۔
نجکار کمیشن نے ابتد طور پر چھ بول دہندگان کو اہل قرار دی تھ تاہم ان میں سے پانچ اس عمل سے دور رہ ۔
حکومت نے ایئر بلیو لمیٹڈ ، عارف حبیب کارپوریشن لمیٹڈ ، ایئر عربیہ کی فل جناح ، وا بی ہولڈنگز پرائیویٹ ، پاک ایتھنول پرائیویٹ اور بلیو ورلڈ سٹ کو قوم ایئرلائنز میں اکثرا حصص کے لی شارٹ لسٹ کی تھ ۔
بول میں شامل نہ ہو وال تین گروپس کے عہدیدار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر روئٹرز کو بتاا کہ انھ مستقبل میں حکومت کے اس معاہد پر پور اتر کی صلاحیت کے بار میں خدش ہیں ۔
ٹاپ لائن سکیورٹیز کے سربراہ محمد سہیل نے روئٹرز کو بتاا کہ ریفرنس پرائس اور پیشکش میں ات فرق کا مطلب یہ ہے کہ حکومت کو پی آئ اے کی نجکار سے متعلق اپ حکمت عمل کو تبدیل کر پر غور کر ہوگ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر نجکار کمیشن کے سابق چیئرمین محمد زبیر نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ بتاا کہ بلیو ورلڈ سٹ کی جانب سے دی جا وال بول ریفرنس پرائس سے بہت کم ہے جس کی بنیاد وجہ یہ ہے کہ ایک ہی کمپ نے اس میں حصہ لی ۔
انھ نے بتاا کہ دوسر کمپن کی جانب سے بول میں حصہ نہ لی کی وجہ ایک تو کم وقت کا دی جا تھ تو دوسر طرف پی آئ اے کے وہ سات ہزار سے زائد ملازمین ہیں ، جن کو لی کے لی کو تیار نہ ۔
محمد زبیر نے کہ کہ سب سے عجیب بات یہ ہے کہ کس بھ غیر ملک کمپ نے اس میں کو دلچسپ ظاہر نہ کی ۔
زبیر نے بتاا کہ پی آئ اے کا ایک ہف کا ریوینیو ہی دس ارب روپ بن ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ اس پر صحیح طریق سے کام نہ کی گی ۔
ابھ تک ان شرائط کا نہ پت کہ اگر یہ بول کم ہے تو کی آ گے جا کر اس میں کو اضافہ ہو سک ہے یا نہ ۔
دوسر جانب ایو ایشن امور کے ماہر افسر ملک کے مطابق یہ بول بھ زیادہ ہے کیونکہ پی آئ اے ایس ادارہ ہے جس پر حکومت کی جانب سے <NUM> ارب روپ کا قرضہ اپ ذم لی کے باوجود ابھ بھ <NUM> ارب روپ کا قرض باق ہے ۔
ماض میں پی آئ اے کے شعبہ مارکیٹنگ اور انفارمیشن ٹیکنالوج کے سربراہ رہ وال ارشاد غن نے بی بی سی کو بتاا کہ کو بھ ات بڑ رقم دے کر ایک ایس اکاؤنٹ سے شروع نہ کر گا جو پہل ہی منف میں چل رہ ہو بلکہ اس کی بجائ وہ ات پیس میں نئ ایئر لائن بن لے گا ۔
بلیو ورلڈ کے حوال سے بات کر ہوئ انھ نے کہ کہ ان کو اس بول سے یہ فائدہ ہو گا کہ ان کو نی سیٹ اپ نہ لگا پڑ گا کیونکہ یہ ریئل اسٹیٹ کمپ ہے اور نئ سر سے ایئرلائن شروع اور اس آپریشنل کر ہوئ دو سال تو کم از کم لگ جا ہیں ۔
انھ نے کہ کہ جو بھ پی آئ اے کو خرید گا ، وہ دراصل پیس دے کر بخار لے رہ ہے ۔
بلیو ورلڈ کے چیف ایگزیکٹو کے ایک انٹرویو کا حوالہ دی ہوئ ارشادغ نے بتاا کہ انھ ( بلیو ورلڈ سٹ کے سربراہ سعد نذیر ) نے کہ تھ کہ وہ پی آئ اے کے تمام معامل کی ذمہ دار لیں گے لیکن دیکھ جائ تو وہ صرف <NUM> ارب روپ میں <NUM> ارب روپ سے زیادہ کی ذمہ دار لی کی بات کر رہ ہیں ۔
انھ نے مزید بتاا کہ صرف پینشن ٹرسٹ فنڈ کی رقم <NUM> ارب بن ہے جو پی آئ اے نے اپ روزمرہ کے خرچ پور کر کے لی استعمال کر لی ۔
پی آئ اے پر فیول ، پینشن فنڈ اور پراویڈنٹ فنڈ ( پی ایف ) کی مد میں بہت زیادہ ادھار بھ ہے ۔
ارشادغ نے مزید کہ کہ تاہم وفاق کابینہ کو اس بول کو قبول نہ کر چاہ کیونکہ آج کے دور میں <NUM> ارب کچھ بھ نہ ۔
ماض میں بھ پاکستان کی قوم ایئر لائن کی نجکار کے لی اعلان ہوئ تاہم ان پر عملدرامد نہ ہو سک تھ ۔
پاکستان کے سابق چیئرمین نجکار کمیشن محمد زبیر نے بی بی سی سے بات کر ہوئ بتاا تھ کہ نجکار کر کا ایک طریقہ کار ہے جس میں پہل تو پروفیشنل ورک کی ضرورت ہو ہے تاکہ نجکار کے تمام مراحل کو پیشہ وارانہ انداز میں طے کی جائ ۔
انھ نے کہ کہ یہ بڑ چیلنجنگ کام ہو ہے ۔
انھ نے بتاا کہ جب وہ پاکستان مسلم لیگ ن کے تیسر دور حکومت میں چیئرمین نجکار کمیشن بن تو اس کے بعد پی ائ اے کی نجکار کے لی تمام پروفیشنل مراحل کو طے کر لی گی تھ لیکن سیاس وجوہ کی بن پر یہ کام مکمل نہ ہو سک ۔
ان کا کہ تھ کہ پاکستان پیپلز پارٹ ( پی پی پی ) اور پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئ ) کی جانب سے اس عمل کی شدید مخالفت کی گئ تھ اور میڈا میں بھ اس کے خلاف مہم چل گئ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ پی ائ اے میں اس وقت <NUM> مستقل ملازمین کام کر ہیں ۔
اس کے علاوہ ڈیل ویجز پر کام کر وال ملازمین بھ اس ایئرلائن کا حصہ ہیں ۔
نجکار کمیشن سے پی ائ اے کے ملازمین اور اس کے اثاث کے بار میں پوچھ گی تو اس کے ترجمان نے بی بی سی کو بتاا کہ اظہار دلچسپ کے مرحل کے بعد یہ معاملہ زیر بحث ائ گا جس میں اس بات پر غور کی جائ گا کہ ان ملازمین کو ایئرلائن کا نی خریدار کم از کم کت عرص تک ملازمت پر رکھ کا پابند ہوگ ۔
ترجمان نے اثاث کے بار میں بات کر ہوئ کہ کہ اثاث کو علیحدہ کر کے بعد کچھ تو ہولڈنگ کمپ کے پاس چل جائ گے اور کچھ پی ائ اے کے ساتھ فروخت کر دی جائ گے ۔
ان اثاث میں پی ائ اے کے دفاتر اور جائیداد شامل ہیں ۔
نجکار امور پر گہر نظر رکھ وال سینیئر صحاف شہباز را کے مطابق پی آئ اے کی نجکار کے بعد ملازمین کو ایک سے تین سال تک ملازمت پر رکھ کی تجویز زیر غور ہے ۔
تاہم اس کے بعد انھ ملازمت سے فارغ کی جا سک ہے ۔
انھ نے کہ کہ ایئرلائن کے فنانشل ایڈوائزر کی جانب سے ایک سال تک ملازمین کو نوکر پر رکھ کی تجویز دی گئ جبکہ سابقہ نگر حکومت کی جانب سے اس کی مدت تین سال طے کی گئ تھ ۔
گذشتہ کئ سال سے پی ائ اے کی جانب سے پیش کی جا وال سالانہ مالیا رپورٹس میں ایئر لائن کے خسار میں اضافہ ریکارڈ کی گی ۔
پی ائ اے کی سالانہ رپورٹ <NUM> کے مطابق اس برس ایئرلائن کا خسارہ <NUM> ارب روپ تھ ۔
پی ائ اے کی جانب سے سال <NUM> کے صرف پہل چھ مہین کے مالیا نتائج کا اب تک اعلان کی گی اور اس کے مطابق ایئر لائن کا ابتد چھ مہین کا خسارہ <NUM> ارب رہ تھ ۔
ایو ایشن کے شعب پر گہر نگاہ رکھ وال افسر ملک کا کہ ہے کہ پی ائ اے میں خسار کا سلسلہ <NUM> میں شروع ہو اور اس کے بعد سے اس میں مسلسل اضافہ ہو رہ ہے ۔
مال امور کے ماہر خرم شہزاد نے اس سلسل میں کہ کہ حکومت کو پی آئ اے کی نجکار سے سب سے پہل فائدہ یہ ہو گا کہ قوم خزا کو پہنچ وال نقصان کا سلسلہ تھم جائ گا ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ پی ائ اے کی نجکار سے حکومت کو سرمایہ کار کی جانب سے سرمایہ حاصل ہوگ جس کی ملک کو اس وقت اشد ضرورت ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ نجکار کے بعد پی ائ اے کی متوقع کارکردگ پر بات کر ہوئ خرم شہزاد نے کہ کہ جب کو نج کمپ اس کا اپریشن سنبھال گی تو یقا طورپر ایئرلائن کی کارکردگ بھ بہتر ہو گی ۔
خرم شہزاد کے مطابق پی ائ اے کی نجکار کے بعد اس میں سیاس مداخلت بھ ختم ہوگ ، جس اکثر پی ائ اے کے زوال کی وجہ بتاا جا ہے ۔
محمد زبیر نے اس سلسل میں کہ کہ نجکار کے پس پردہ دو مقاصد ہو ہیں ، ایک تو یہ کہ کو بھ ادارہ ان لوگ کے پاس جائ جو اس کے کاروبار کو سمجھ ہو ، کو ایئر لائن اگر پی ائ اے کو خرید ہے تو اس کا مطلب ہے کہ وہ زیادہ بہتر طریق سے پی ائ اے کو چلائ گے ۔
ان کا کہ تھ کہ نجکار کی صورت میں کم از کم حکومت پاکستان پر پڑ وال مال بوجھ ختم ہو جائ گا ۔
محمد زبیر کا کہ تھ کہ انھ امید ہے کہ نجکار کے بعد پی آئ اے کے طیار میں اضافہ ہوگ ، اس کا انفراسٹرکچر اور ائ ٹی سسٹم بہتر ہوگ اور اس کے ملازمین کی تربیت کا بھ اچھ انتظام ہو گا ۔
انھ نے انکشاف کی کہ <NUM> سے لے کر اج تک پی ائ اے نے صرف مال سال <NUM> <NUM> میں منافع کماا ، جس سے اندازہ لگاا جا سک ہے کہ کو بھ حکومت اس ادار کو بہتر نہ کر سک ۔

[225]
، تصویر کا ذریعہ لگ بھگ ساڑھ چار سال کی پابند کے خاتم کے بعد پاکستان کی قوم ائیر لائن پی آئ اے کی پہل پرواز آج دن بارہ بج کر دس منٹ پر یورپ ( فرانس ) کے لی اڑان بھر گی ۔
فلائیٹ پی کے <NUM> <NUM> مسافر اور عمل کے <NUM> اراکین کو لے کر آج اسلام آباد انٹرنیشنل ایئرپورٹ سے پیرس کے لی روانہ ہو گی ۔
تقریب ساڑھ چار سال قبل یورپین یونین ایئر سیفٹ ایجنس ( ای اے ایس اے ) نے پاکستان کی قوم ایئر لائن پی آئ اے سمیت نج فض کمپن پر یورپ میں فلائٹ آپریشن پر پابند عائد کر دی تھ ۔
تاہم <NUM> نومبر <NUM> کو یورپین یونین ایئر سیفٹ ایجنس ( ای اے ایس اے ) نے اس پابند کے خاتم کا اعلان کی تھ ۔
اس فیصل سے متعلق بات کر ہوئ وزیر دفاع خواجہ اصف نے کہ تھ کہ یورپ کمیشن اور یورپ ایو ایشن سیفٹ ایجنس نے پی آئ اے کی یورپ جا وال پرواز پر سے پابند ہٹ دی ہے ۔
یہ نہ بلکہ دوسر پاکستا ایئر لائن ، ایئر بلیو لمیٹڈ کو بھ یورپ کے لی فلائٹ آپریشن کی اجازت دے دی گئ ہے ۔
وزیر دفاع کا کہ تھ کہ یہ سب موجودہ حکومت کی جانب سے اٹھائ گئ اقدام کی بدولت ممکن ہو پاا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یاد رہ کہ جون <NUM> میں اس وقت کے وزیر ہو باز غلام سرور خان نے قوم اسمبل میں انکشاف کی تھ کہ کمرشل پائلٹس کی ایک بڑ تعداد نے مشکوک لائسنس حاصل کر رکھ ہیں ۔
اس بیان کے نتیج میں جنم لی وال تنازع اور بحث و مباحث کے بعد یکم جول <NUM> کو یورپین یونین ایئر سیفٹ ایجنس ( ایاس ) نے پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز کے یورپ ممالک کے فض آپریشن کے اجازت نام کو چھ ماہ کے لی عارض طور پر معطل کر دی تھ ، بعد از آٹھ اپریل <NUM> کو یورپین یونین کی ایو ایشن سیفٹ ایجنس نے پی آئ اے پر سفر پابند میں غیر معینہ مدت تک توسیع کر دی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال واضح رہ کہ یورپ یونین کی فض حدود میں پرواز کر وال تمام کمرشل اور چارٹرڈ پرواز کو ٹی سی او کی اجازت حاصل کر لازم ہو ہے ۔
ٹی سی او کو <NUM> میں نافذ کی گی تھ جو اس بات کو یقا بنا ہے کہ یورپ ممالک میں چل وال تمام طیار انٹرنیشنل سول ایو ایشن آرگنائزیشن ( آئ سی اے او ) کے حفاظ معیار کے مطابق ہوں ۔
مگر پی آئ اے کے یورپ کے لی فلائٹ آپریشن پر پابند ہٹا کت خوش آئند ہے ؟
اس بار میں بات کر ہوئ پی آئ اے کے ترجمان عبداللہ حفیظ نے بی بی سی کو بتاا کہ یکم جول <NUM> سے لگ وال پابند ہٹائ جا کے بعد اب امید ہے کہ اگ چل کر برطانیہ کے لی بھ فلائٹ آپریشن کا آغاز کی جائ گا ۔
ان کا کہ تھ کہ پاکستان کو اب براہ راست ان ممالک میں جا کا موقع مل گا اور وہ مہنگ ٹکٹس اور متبادل فلائٹس کے جھنجھٹ سے بچ جائ گے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس بار میں بات کر ہوئ پی آئ اے کے ترجمان عبداللہ حفیظ نے کہ کہ یورپین یونین ایئر سیفٹ ایجنس کی جانب سے پابند کے اطلاق سے قبل پی آئ اے کی سالانہ آمدن میں یورپ اور امریکہ کا حصہ <NUM> فیصد بن تھ یع ہم پابند عائد ہو سے قبل اپ آمدن کا <NUM> فیصد حصہ ( تقریب <NUM> ارب روپ سالانہ ) یورپ اور امریکہ کے فلائیٹ آپریشنز سے حاصل کر رہ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ اگر اس حساب سے ہم چار ، ساڑھ چار سال کا عرصہ لگائ اور اس میں مہنگ اور افراط زر اور مارکیٹ گروتھ کا تخمینہ شامل نہ بھ کر تو یہ رقم لگ بھگ <NUM> ارب روپ کے قریب بن ہے ۔
انھ نے کہ کہ یع ان ساڑھ چار برس کے دوران پی آئ اے کو تقریب <NUM> ارب روپ کا نقصان اٹھا پڑ ہے ۔
مسافر کے اعتماد اور پی آئ اے کی ساکھ سے متعلق سوال کے جواب میں ان کا کہ تھ کہ پابند کے فیصل کے باعث پی آئ اے کی جو ساکھ مجروح ہو ہے اس کا تو کو حساب نہ لگاا جا سک کیونکہ یہ ناقابل تلاف نقصان تھ ۔
تاہم جہ تک مسافر کے اعتماد کی بحال کی بات ہے تو اس میں اچھ بات یہ ہے کہ پی آئ اے نے دنا کے سب سے بہترین ریگولیٹرز کی سب سے سخت شرائط کو پور کر کے یہ اجازت نامہ دوبارہ حاصل کی ہے ۔
اس سے پی آئ اے کی ساکھ اور مسافر کا اعتماد بحال کر میں کاف مدد مل گی ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ یقا اب پرواز کی یورپ روٹس پر بحال کے بعد آپ پہل دن سے وہ آمدن حاصل نہ کر سک لیکن پی آئ اے نے یہ ہدف مقرر کی ہے کہ اگل ایک سے ڈیڑھ سال کے عرص میں ہم کم از کم اس سطح یا مقام پر پہنچ جائ جہ پابند کے اطلاق سے پہل تھ ۔
پی آئ اے کے ترجمان عبداللہ حفیظ نے بی بی سی کو بتاا کہ یکم جول <NUM> سے لگ وال پابند ختم ہو کے بعد پاکستان کو اب براہ راست فلائٹ کے ذریع کئ ممالک میں جا کا موقع مل گا ۔
انھ نے مزید کہ کہ اب پاکستا مسافر مہنگ ٹکٹ اور متبادل فلائٹس کے جھنجھٹ اور خوار سے بھ بچ جائ گے ۔
اس حوال سے مزید بات کر ہوئ عبدااللہ حفیظ نے کہ کہ چار سال سے سیفٹ اقدام اٹھائ جا رہ تھ اور یورپ ایو ایشن سیفٹ ایجنس نے پی آئ اے اور سول ایو ایشن کا آڈٹ کی ۔
پی آئ اے اپ آڈٹ کاف عرصہ پہل ہی کلئیر کر چک تھ تاہم سول ایو ایشن پر جو خدش تھ ، انھ ادار نے گذشتہ ماہ دور کر دی ۔
انھ نے وضاحت کر ہوئ بتاا کہ سول ایو ایشن کے حوال سے جو خدش رہ گئ تھ وہ دراصل پائلٹس کے لائسنس کے حوال سے تھ ۔
سول ایو ایشن اتھارٹ کے ترجمان شاہد قدیر نے بی بی سی کو بتاا کہ یورپ یونین ایو ایشن ایجنس کو سیفٹ اور مینجمنٹ پر خدش اور تحفظ تھ جن پر کام کر کے انھ دور کی گی ۔
ان کا کہ تھ کہ اس تمام کام میں پی آئ اے کو بھ آن بورڈ لی گی ۔
ان کا کہ تھ کہ اس سلسل میں ایک اور اہم کام پاکستان سول ایو ایشن ایکٹ <NUM> کا پاس ہو تھ ۔
شاہد قدیر کا کہ تھ کہ پائلٹس کے لائسنز کا بھ ایک ایشو تھ جس حل کر لی گی ۔
شاہد قدیر کا کہ تھ کہ پی آئ اے سے پابند ہٹ گئ اور اصل کام ہو گی تاہم ابھ ضابط کی کچھ کارروائا باق ہیں جن کے بعد پرواز کا آغاز ہو جائ گا ۔
ہو باز کے شعب کے ماہر افسر ملک نے بی بی سی سے گفتگو میں کہ کہ سول ایو ایشن کو چار سال کا طویل عرصہ کمزورا دور کر میں لگ لیکن پی آئ اے پر یورپ کے لی جو پابند لگ تھ ، وہ درست تھ ۔
یہ پابند غلط نہ تھ ، واقع کمزورا تھ ۔
تربیت یافتہ عمل کی کم تھ ۔
اصل مسئلہ سول ایو ایشن کے ریگولیٹر مسائل تھ ۔
اگر ریگولیٹر کی چیز پور نہ تو ائیر لائنز میں خاما ہو ہیں ۔
وہ کہ ہیں ان معامل کو سیاس رنگ بھ دی جا رہ اور اس ادار پر سیاس اثرو رسوخ بھ رہ ۔
افسر ملک کہ ہیں کہ انگل پی آئ اے پر اٹھ رہ لیکن مسئلہ سول ایو ایشن کا ہو تھ ، جن کے پاس فلائٹ انسپکٹرز تک پور تعداد میں نہ ہیں ۔
پی آئ اے سے پابند ایک ایس وقت میں ختم ہو جب پاکستا حکومت اس کی نجکار کے لی کوش ہے لیکن اس کے لی صرف ایک نج کمپ نے محض <NUM> ارب روپ کی بول لگ تھ جبکہ پاکستان کے نجکار کمیشن کی جانب سے اس کی کم از کم قیمت <NUM> ارب روپ رکھ گئ تھ ۔
واضح رہ کہ آئ ایم ایف کے ساتھ معاہد کے تحت پاکستان کو اپ خسار میں چل وال چند قوم ادار کی نجکار کر ہے ۔
پی آئ اے گذشتہ کئ برس سے خسار کا شکار ہے اور اس کا شمار حکوم سرپرس میں چل وال ان ادار میں ہو ہے جو قوم خزا کو سالانہ ارب روپ کا نقصان پہنچا ہیں ۔
وزیر دفاع خواجہ آصف نے نج ٹی وی چینل جیو نیوز سے گفتگو میں پی آئ اے سے پابند ہٹ کے معامل پر بات کر ہوئ امید ظاہر کی ہے کہ اس فیصل کے بعد قوم ایئر لائنز کی نجکار کے عمل میں بھ فائدہ ہو گا ۔
اس بار میں ترجمان عبداللہ حفیظ کا کہ تھ کہ کس بھ کمپ کی ایویلیوایشن تین چیز پر ہو ہے ، ایک اس کی بیلنس شیٹ ، دوسر اس کی آمدن حاصل کر کی صلاحیت اور تیسر اس کے برانڈ پر ۔
اگر آج کی بات کر تو اس وقت کے مقابل میں جب حکومت نے نجکار کا فیصلہ کی تھ اب پی آئ اے کی بیلنس شیٹ بہت بہتر ہے ۔
نیگیٹو ایکوٹ یع خسارہ پی آئ اے کی کتاب سے ختم کر دی گی ہے ۔
اور اب اس پابند کے ختم ہو کے بعد اگر یورپ اور برطانیہ کے سیکٹر کو لائ تو یہ سالانہ <NUM> سے <NUM> ارب روپ آمدن حاصل کر سک ہے جو گذشتہ چار برس کے مقابل میں اضاف ہوں گے ، تو یقا اس سے حکومت کو پی آئ اے کو نجکار میں بہت فائدہ حاصل ہو سک ہے ۔
افسر ملک کے مطابق پی آئ اے پرعائد پابند ہٹ سے کو بڑ سرمایہ کار قوم ایئر لائنز خرید میں دلچسپ لے سک ہے ۔

[226]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کی قوم ایئرلائن کے پاس موجود لگ بھگ آدھ جہاز اس وقت پرواز کے قابل نہ ہیں اور انھ فعال بنا کے لی درکار پیس کا بندوبست کر میں پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائن ( پی آئ اے ) کو مشکل کا سام ہے ۔
پی آئ اے کے پاس کل <NUM> جہاز ہیں جن میں بڑ تعداد یورپ جہاز ساز کمپ ایئر بس کے بنائ گئ اے <NUM> کی ہے ۔
امریک جہاز ساز کمپ بوئنگ کے جہاز کی بھ کچھ تعداد پی آئ اے کے پاس موجود ہے ۔
ان میں <NUM> کے لگ بھگ جہاز ایس ہیں جو پی آئ اے نے لیز پر حاصل کر رکھ ہیں یع پاکستا قوم ایئر لائن کو لگ بھگ ہر ماہ لیزنگ کمپن کو جہاز استعمال کر کے عوض پیس کی ادائیگ کر ہو ہے ۔
لیز کے علاوہ جہاز کو پرواز کے قابل رکھ کے لی پی آئ اے کو ایندھن ، سپیئر پارٹس اور ایئر پورٹ کی سروسز استعمال کر کے لی بھ پیس کی ادائیگ کر ہو ہے ۔
ٹیکس اور قرض کی اقساط اس کے علاوہ ہیں ۔
گزشتہ چند ماہ سے شدید مال مشکل کا سام کر کی وجہ سے پی آئ اے ان فور ادائیگ میں سے زیادہ تر مکمل نہ کر پا ۔
پی آئ اے حکام کے مطابق یہ قابل اد رقم <NUM> ملین ڈالر تک پہنچ چک ہے ۔
پی آئ اے نے وفاق حکومت سے امداد طلب کی تاہم حکومت نے براہ راست اس ایمرجنس فنڈز دی سے معذرت کر لی ہے ۔
مقام ذرائع ابلاغ پر سام آن وال خبر میں یہ کہ گی ہے کہ ایس صورت میں بات رو ماہ میں پی آئ اے کے آپریشنز معطل ہو تک پہنچ سک ہے ۔
تاہم بی بی سی سے بات کر ہوئ پی آئ اے کے جنرل مینیجر پبلک افیئرز عبداللہ حفیظ خان کا کہ تھ کہ یہ تاثر درست نہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے کہ پی آئ اے کو مال مشکل کا سام ضرور ہے تاہم ایس بات نہ جیس مقام ذرائع ابلاغ میں آ رہ ہے کہ <NUM> تاریخ یا اس کے آس پاس پی آئ اے کے آپریشنز معطل ہو سک ہیں ۔
جی ایم پبلک افیئرز عبداللہ حفیظ کا کہ تھ کہ پی آئ اے نے فور طور پر انتہ ضرور ادائیگ کے لی قرض پر رقم حاصل کر کے لی کچھ نج بینک سے بات چیت کا آغاز کر رکھ ہے ۔
امید ہے کہ ایک دو روز میں پی آئ اے کو وہ سے قرض مل جائ گا اور فور طور پر جو ادائیگا کر ہیں وہ کر دی جائ گی ۔
ان کا کہ تھ کہ ساتھ ہی جب کمپ چل رہ ہے تو پیسہ کم بھ رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پی آئ اے کے جنرل مینیجر پبلک افیئرز عبداللہ حفیظ نے بی بی سی سے بات کر ہوئ بتاا کہ ایئر لائن نے ماہانہ مختلف ادائیگا کر ہو ہیں جن میں ایندھن ، ایئرپورٹ فیس ، لیزنگ کمپن کو ادائیگ ، قرض کی اقساط اور ٹیکس وغیرہ شامل ہیں ۔
انھ نے بتاا یہ ادائیگا لگ بھگ <NUM> سے <NUM> ملین ڈالرز کے قریب بن ہیں ۔
ملک کی معاش حالت اور روپ کی گر ہو قدر کی وجہ سے جب پی آئ اے نے پاکستا روپےم اپ آمدن کو ڈالر میں تبدیل کر کے حساب کی تو اس کے پاس ان ادائیگ کے پیس جمع نہ ہو پائ ۔
انھ نے مزید بتاا کہ پی آئ اے کے ذم فور طور پر اد کر وال زیر التو ادائیگ کا کل حجم <NUM> ملین ڈالرز تک پہنچ چک ہے ۔
عبداللہ حفیظ کے مطابق پی آئ اے نے ایمرجنس فنڈز کے لی وفاق حکومت سے رجوع کی تاہم حکومت کے پاس بھ پیس نہ ہیں ۔
کابینہ کی اقتصاد رابطہ کمیٹ یع ای سی سی نے بھ پی آئ اے کو ایمرجنس فنڈز جار کر سے انکار کر ہوئ پاکستان کی قوم ایئر لائن کو اصلاح کر کی ہدایت کی ہے ۔
جی ایم پبلک افیئرز عبداللہ حفیظ کے مطابق حکومت نے ایمرجنس فنڈز کے لی پی آئ اے کو نج بینک سے قرض کے لی رابطہ کر کا کہ ہے ۔
ہو باز اور اس سے جڑ معمل پر گہر نظر رکھ وال صحاف طاہر عمران نے بی بی سی سے بات کر ہوئ بتاا کہ پی آئ اے کی حالیہ مال مشکل میں بڑ حصہ ڈالر کے مقابل میں پاکستا روپ کی قدر میں مسلسل کم کا ہے ۔
انھ نے کہ پاکستان میں ایو ایشن کے مسائل اس لی زیادہ ہیں کہ یہ لگ بھگ تمام تر ادائیگا ڈالرز میں کر ہو ہیں ۔
ایندھن کے پیس سے لے کر ایئرپورٹ چارجز وغیرہ سب کی ادائیگا ڈالرز میں ہو ہیں ۔
انھ نے بتاا کہ پاکستان کی اپ سول ایو ایشن اتھارٹ کچھ عرصہ پہل تک پی آئ اے سے بھ ایئرپورٹ چارجز ڈالرز میں وصول کر رہ تھ ۔
انھ نے کہ کہ اب مسئلہ یہ ہے کہ پی آئ اے کما روپ میں ہے لیکن ادائیگا اس کو تمام ڈالرز میں کر ہو ہیں تو جب روپ کی قدر مسلسل گر رہ تو پی آئ اے کو ادائیگ کے لی روپ کو ڈالرز میں بدل کر پیس پور کر مشکل ہو گی ۔
صحاف طاہر عمران کے خیال میں پی آئ اے کو اس ضمن میں زیادہ مشکل کا سام اس وقت سے کر پڑ رہ ہے جب سے یورپ اور امریکہ وغیرہ کی طرف اس کی پرواز پر پابند عائد ہو ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ پہل زر مبادلہ کی شکل میں ڈالرز پی آئ اے کے یورپ میں موجود بینک اکاونٹس میں موجود ہو تھ تو فور ادائیگا وہ وہ سے کر دی تھ اس روپ کو تبدیل کر کا مسئلہ ہی نہ ہو تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ پی آئ اے کے جنرل مینیجر اطلاع عامہ عبداللہ حفیظ کے مطابق پاکستان کی قوم ایئر لائن کے پاس کل <NUM> جہاز ہیں جن مین سے لگ بھگ <NUM> ایس جہاز ہیں جو لیز پر حاصل کی گئ ہیں ۔
انھ نے بتاا <NUM> میں سے لگ بھگ <NUM> جہاز پرواز کے قابل ہیں جن میں سے مزید کئ جہاز لیزنگ کمپن کو ادائیگا نہ ہو اور دیکھ بھال میں تاخیر کی وجہ سے کھڑ ہو گئ ہیں ۔
انھ نے بتاا کہ پی آئ اے کے کل جہاز میں سے لگ بھگ نصف سے کچھ زیادہ جہاز اس وقت پرواز کر رہ ہیں جبکہ باق گراونڈ ہو چک ہیں یع کھڑ کر دی گئ ہیں ۔
انھ نے مزید بتاا کہ کچھ جہاز ایس بھ ہیں جن کے انجن لیز پر لی گئ ہیں تو لیزنگ کمپنا پیس کی ادائیگا نہ ہو کی وجہ سے ان جہاز کو اڑا کی اجازت نہ دے رہ ۔
تاہم ان کا کہ تھ کہ قابل استعمال جہاز کی تعداد ہر روز بدل رہ ہے جو کبھ <NUM> تو کبھ <NUM> ہو جا ہے ۔
یہ بھ پڑھ پی آئ اے کے جنرل مینیجر پبلک افیئرز عبداللہ حفیظ نے بی بی سی کو بتاا کہ نج بینک سے معامل طے ہو کے بعد انھ ات رقم مل جا کی توقع ہے جس سے فور ادائیگا کر دی جائ گی ۔
انھ نے کہ کہ اس کے بعد جو ایک فور بحران کی سی کیفیت ہے وہ امید ہے ختم ہو جائ گی ۔
تاہم کی اس کا مطلب یہ ہے کہ اب وفاق حکومت پی آئ اے کو ایمرجنس فنڈز جار نہ کر گی یا اس کی مال امداد نہ کر گی ؟
اور ایس میں کی کچھ ہی عرص میں ایس ہی بحران دوبارہ پید نہ ہو سک ؟
صحاف طاہر عمران کا کہ ہے کہ یہ تاثر درست نہ کہ حکومت نے شاید اب پی آئ اے کو پیس دی سے انکار کی ہے اور اس لی اس کو نج بینک کے پاس جا پڑ ہے ۔
انھ نے کہ کہ یہ تو ن لیگ کی گزشتہ حکومت کے وقت سے ایس ہی ہو رہ ہے کہ حکومت پی آئ اے کو براہ راست ایمرجنس فنڈز یا پیس نہ دی ۔
پی آئ اے حکومت کی گارنٹ لے کر نج بینک ہی سے قرض پر یہ فنڈز حاصل کر آئ ہے ۔
یہ کو نئ بات نہ ۔
ان کا کہ تھ کہ ہر بار اس گارنٹ کی منظور کے لی پی آئ اے کو حکومت کے پاس جا پڑ ہے جس کے بعد نج بینک انھ قرضہ فراہم کر دی ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ پی آئ اے کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی درخواست کر ہوئ بی بی سی کو بتاا کہ یہ درست ہے کہ پی آئ اے کو نج بینک سے قرض مل جائ گا جس سے وہ فور ادائیگا کر لے گی تاہم یہ مسئل کا مستقل حل نہ ہے ۔
انھ نے بتاا کہ پی آئ اے جو سالانہ کم کر ہے اس کا ایک بڑ حصہ ان قرض کی ادائیگ میں چل جا ہے جو پی آئ اے کے ذمہ واجب الاد ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ پی آئ اے کو سالانہ لگ بھگ <NUM> ارب روپ کی ادائیگا قرض کی مد میں کر ہو ہیں ۔
انھ نے بتاا کہ اس لی جو کچھ پی آئ اے سالانہ کما ہے اس میں سے یہ ادائیگا نکال کر اس کے پاس ات پیس نہ بچ کہ وہ اپ فور ضرور ادائیگا پور کر سک ۔
ان کے خیال میں اس مسئل کا مستقل حل پی آئ اے میں ریفارمز یع اصلاح میں ہے ۔
لیکن یہ اصلاح کر میں وقت بھ درکار ہے اور ایس کر کے لی حکومت کے پختہ عزم کی بھ ضرورت ہے ۔
اس وقت پی آئ اے کو فور ادائیگا تو کر ہیں اور کمپ کو تو چلا ہے ۔
ان کے خیال میں اگر حکومت پی آئ اے کو وہ فنڈز جار کر دے جو وہ اس انٹرسٹ سپورٹ کی مد میں دی ہے تو جامع اصلاح ہو تک اس کا مسئلہ حل ہو جائ گا ۔
ہو باز میں دلچسپ رکھ وال صحاف طاہر عمران کے خیال میں پاکستان کی حکومت کبھ پی آئ اے کو بند نہ ہو دے گی ۔
بس مسئلہ یہ ہے کہ وہ ہمیشہ ڈرپ لگ دی ہے ، ٹرانسپلانٹ نہ کر ، جس کی ضرورت ہے ۔
طاہر عمران کا مان ہے کہ پی آئ اے میں جامع اصلاح سالہ سال سے زیر التو ہیں جو اس لی نہ ہو پائ کیونکہ حکوم عہدیدار کس طریقہ کار پر متفق نہ ہو پائ ۔
انھ نے کہ ہر نئ آن وال حکومت پی آئ اے کو یہ کہہ دی ہے کہ اصلاح کا مسودہ تیار کر کے لائ جبکہ پی آئ اے بہت پہل ایک انتہ موز مسودہ تیار کر چک ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ مسئلہ صرف یہ ہے کہ اس پر عملدرآمد نہ ہو پاا ۔

[227]
اصغر بھ کہ تھ کہ بیٹا بڑ ہو رہ ہیں اور اب ان کی شادا کر ہیں ۔
عراق جا کر کام کر کے پیس کما گا تو ہی بیٹ کی شادا ہو سک گی ۔
پردیس کو شوق سے نہ کاٹ ، بندہ دن رات اپ گھر وال کے لی مزدور کر ہے تب جا کر گھر کے حال ٹھیک ہو ہیں ۔
یہ کہ ہے گوجرانوالہ کے علاق کنگ وال کے رہائش راشد منہاس کا جن کے بڑ بھ اصغرعل ایران کے سرحد علاق کرمان میں بارڈر کراسنگ کے دوران موت کے منھ میں چل گئ ۔
اصغر عل کی تدفین جمعر اور جمع کی درمیا شب مقام قبرستان میں کی گئ ۔
اس واقع میں منڈ بہاؤالدین کے دو لڑک محمد عبدالباسط اور علیان اسحاق جبکہ گوجرانوالہ کے چار افراد اصغر عل ، حمزہ احسان ، عدیل حسین اور احمد ایان کے نام سام آئ ہیں جنھ نے دیگر افراد کے ساتھ ایران کے راس عراق جا کی کوشش کی ۔
ان میں سے تین افراد کی لاش جمعر کو بلوچستان انتظامیہ نے پنجاب بھجو تھ ۔
محمد عبدالباسط اور اصغر عل کی تو تدفین کر دی گئ لیکن جس لاش کو حمزہ احسان قرار دے کر بھجواا گی تھ ، اس کی شناخت بار میں تنازع پید ہو پر تدفین نہ کی گئ اور لاش کو سرد خا میں رکھ دی گی ۔
ایک لڑک احمد ایان کا اپ گھر وال سے رابطہ ہو گی کہ وہ زندہ سلامت ہیں اور عراق پہنچ چک ہیں جبکہ دو لڑک ( علیان احسان اور عدیل حسین ) کے گھر وال اپ بیٹ کی زندگ کی آس لگائ بیٹھ ہیں کہ شاید ان کے بار میں کو اچھ خبر آجائ ۔
ان کے ورث کا کہ ہے کہ ان کا اپ بیٹ سے <NUM> دسمبر کے بعد کو رابطہ نہ ہو ۔
اصغر عل اور محمد عبدالباسط کے ورث نے بی بی سی اردو کو بتاا کہ <NUM> اور <NUM> دسمبر کی درمیا شب ایران کے شہر کرمان میں لوگ کی ہلاکت ہو جس کی اطلاع اب سات ہف بعد ورث کو دی گئ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال راشد منہاس نے بی بی سی کو بتاا کہ ان کے بڑ بھ اصغر عل <NUM> دسمبر کو گوجرانوالہ سے روانہ ہوئ تھ اور ان کا <NUM> دسمبر تک گھر وال کے ساتھ رابطہ رہ ۔
اس دن اصغر عل نے اپ گھر وال کو بتاا کہ میں آج رات عراق جا رہ ہوں اور وہ پہنچ کر اب رابطہ کر گا لیکن پھر ان کا رابطہ نہ ہو سک ۔
راشد منہاس بتا ہیں کہ یہ <NUM> فرور اتوار کا دن تھ جب ڈپٹ کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے بھجواا جا وال سرکار اہلکار ہمار گھر آی اور اصغر بھ کا شناخ کارڈ دکھ کر پوچھ کہ یہ آپ کے کی لگ ہیں ۔
ہم سب گھر وال پریشان ہو گئ اور میں نے کہ کہ یہ میر بڑ بھ ہیں اور بھابھ کی طرف اشارہ کر کے کہ کہ ان کے شوہر ہیں ۔
اس پر اہلکار نے بتاا کہ یہ ایران میں وف پا گئ ہیں ، اگر آپ لوگ نے لاش پاکستان منگوا ہے تو اس اشٹام پیپر پر دستخط کر دیں ۔
راشد منہاس کہ ہیں کہ ہمار گھر میں گوا قیامت آ گئ اور سب زاروقطار رو لگ ۔
اشٹام پیپر پر دستحظ کر دی تو وہ اپ فون نمبر دے کر چل گی ۔
دو روز بعد منگل کو جب میں نے اس فون کی اور بھ کی لاش کے بار میں پوچھ تو اس نے کہ کہ ابھ انتظار کر کیونکہ جن لوگ کی ہلاکت کی اطلاع آئ تھ ان میں سے کچھ زندہ ہیں ۔
یہ ایس بات تھ جس نے ہم اندھیر میں روش دکھ ۔
سب گھر وال مصل پر بیٹھ گئ اور رو رو کر اللہ سے اصغر عل کی زندگ کی دعائ مانگ لگ لیکن انہو کو کون ٹال سک ہے ۔
اگل ہی روز یع <NUM> فرور کے روز ڈی سی آفس سے کال آ گئ کہ کل رات آپ کے بھ کی لاش آ رہ ہے ، اس کی تدفین کا بندوبست کر لیں ۔
ہمار رک ہوئ آنسو ایک بار پھر رو ہو گئ ، سب گھر وال نے اصغر بھ کی زندگ کی جو امید دل میں بن لی تھ وہ یک دم ختم ہو کر رہ گئ ۔
راشد منہاس کہ ہیں کہ پہل یہ اطلاع آ رہ تھ کہ ایران کے بارڈر پر سکیورٹ فورسز کی فائرنگ سے پاکستا ہلاک ہوئ ہیں جن میں اصغر عل بھ شامل ہیں تاہم جب ڈپٹ کمشنر گوجرانوالہ کی ٹیم لاش لے کر ہمار گھر پہنچ تو ان کا کہ تھ کہ ان کو بلوچستان انتظامیہ کی طرف سے جو ڈاکومنٹس بھجوائ گئ ہیں ان کے مطابق یہ لوگ برفا طوفان کی زد میں آ گئ تھ ۔
اصغر کی میت کو غسل بھ نہ دی جا سک کیونکہ ضلع انتظامیہ کا کہ تھ کہ تابوت کو کھول کی اجازت نہ ۔
آپ لوگ شیش سے چہرہ دیکھ سک ہیں ۔
اگر لاش کو غسل دی جا تو اس سے یہ پتہ چل سک تھ کہ جسم پر گول کے نشان موجود ہیں یا نہ ۔
راشد منہاس کہ ہیں کہ اصغر بھ کی عمر پچاس سال سے زیادہ تھ اور ان کے چھ بچ ہیں ۔
تین بیٹا بڑ ہیں جس وجہ سے وہ چاہ تھ کہ بیٹ کی شاد کے فرض سے جلد سبکدوش ہو جائ ۔
اصغر بھ ایران میں کام کر رہ ہیں تاہم وہ دس ماہ پہل پاکستان واپس آ گئ اور یہ ایک فیکٹر میں کام کر لگ ۔
یہ نوکر سے گھر کا گزر بسر بمشکل پور ہو تھ جس پر ایک روز انھ نے کہ کہ مجھ پتہ چل ہے کہ عراق میں کاف امریک کمپنا آئ ہو ہیں اور وہ اچھ تنخواہ بھ دی ہیں ، میں اب عراق جا چاہ ہوں تاکہ وہ پانچ سات سال لگ کر گھر کے حال ٹھیک کر لوں ۔
راشد منہاس کہ ہیں کہ میں نے بھ کو منع کی کہ آپ کی عمر زیادہ ہے آپ ڈنک نہ لگا لیکن انھ نے مجھ تسل دی اور کہ کہ ایجنٹ کہہ رہ ہے کہ آپ کو ایران سے بذریعہ سڑک لے کر عراق جا گا ، اس میں خطر وال کو بات نہ ۔
ان کا ایجنٹ کے ساتھ تین لاکھ ستر ہزار روپ میں عراق لے جا وال معاملہ طے پاا تھ ۔
راشد منہاس کے کہ ہیں کہ اصغر بھ کی موت سے یہ بات ثابت ہو گئ کہ ڈنک موت کا دوسر نام ہے ۔
جو لوگ ڈنک لگا ہیں ان کی زندگ کی ضمانت نہ ہو کے برابر ہو ہے ۔
گوجرانوالہ شہر کے قریب معاف وال کے علاق سے <NUM> دسمبر کو تین لڑک ڈنک لگا کے لی ایک ساتھ نکل جن میں سے ایک لڑک کا اپ گھر وال سے رابطہ ہو گی ۔
احمد ایان نے اپ گھر وال کو بتاا کہ وہ عراق پہنچ گی ہے تاہم باق دو لڑک کا اپ گھر وال سے آخر بار رابطہ <NUM> دسمبر کو ہو جس کے بعد سے ان کا کچھ پتہ نہ ۔
قصب معاف وال کے رہائش غلام رسول نے بتاا کہ احمد ایان پہل بھ عراق میں کام کر چک ہے اور اس کا بہنو بھ وہ مقیم ہے ۔
احمد ایان نے ہی عدیل حسین اور حمزہ احسان کو کہ تھ کہ اگر مستقبل بنا ہے تو پاکستان چھوڑو اورعراق میں کام کرو اور وہ پیس کم کر یورپ نکل جاؤ ۔
تین نے کس ایجنٹ کے ساتھ عراق جا کا معاملہ مجموع طور پر ساڑھ آٹھ لاکھ روپ میں طے کی جس نے ان کے ایران میں زیارت کے ویز لگوائ جس کے بعد یہ تین لڑک <NUM> دسمبر کو معاف وال سے روانہ ہو گئ ۔
عدیل کے والد محمد اسلم کا کہ ہے کہ ان کا اگرچہ <NUM> دسمبر کے بعد اپ بیٹ کے ساتھ کو رابطہ نہ ہو لیکن وہ پرامید ہیں کہ ان کا بیٹ جہ بھ ہو گا خیریت سے ہو گا اور جب اس موقع مل گا وہ گھر وال سے رابطہ قائم کر لے گا ۔
عدیل حسین کے ایک دوست عمر فاروق نے بتاا کہ عدیل معاف وال میں الیکٹریشن کا کام کر تھ اور جا سے پہل اپ دوست کو کہہ کر گی تھ کہ وہ جا تو عراق رہ ہے لیکن اس کی منزل یورپ ہے ۔
عدیل حسین اور حمزہ احسان ہمسائ ہیں ۔
حمزہ کے والد چھ سات سال پہل وف پا گئ تھ اور ان کی معمر والدہ شہناز بی بی گھر کے قریب ہی کریا کی دکان چلا ہیں ۔
ڈپٹ کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے جمعر کی شام حمزہ کی والدہ کو پاسپورٹ اور شناخ کارڈ کے ساتھ جو لاش بھجو گئ تھ وہ ان کی والدہ نے وصول کر سے انکار کر دی تھ اور کہ تھ کہ پاسپورٹ اور شناخ کارڈ تو ان کے بیٹ حمزہ کے ہی ہیں لیکن لاش ان کے بیٹ کی نہ ۔
ضلع انتظامیہ کے ترجمان کا کہ ہے کہ خاتون نے یہ مؤقف اختیار کی تھ کہ ایک تو لاش کی شکل ان کے بیٹ سے بالکل بھ نہ مل ، دوسر یہ کہ ان کے بیٹ حمزہ کا اپینڈکس کا آپریشن ہو تھ لیکن لاش کے جسم پر اپینڈکس آپریشن کی کو علام نہ ۔
ضلع انتظامیہ نے خاتون کی طرف سے لاش وصول سے انکار کے بعد لاش کو امان سرد خا میں رکھو دی اور اس بار میں بلوچستان کی متعلقہ انتظامیہ کو بھ معامل سے آگاہ کر دی ۔
حمزہ احسان کے ایک محل دار حسن عل نے بتاا کہ حمزہ کی والدہ اور بڑ بہن ، لوگ کی آمدورفت اور غیرضرور سوال و جواب سے تنگ آ کر اپ گھر کو تالہ لگ کر پسرور کے علاق میں رش دار کے گھر چل گئ ہیں ۔
حسن عل بتا ہیں کہ خالہ شہناز اپ زندگ انتہ مشکل حال میں لیکن صبر سے بسر کر رہ ہیں ۔
ان کا خاوند محنت مزدور کر تھ تو یہ بھ ان کا ہاتھ بٹا تھ ، چھ سات سال پہل خاوند فوت ہو گی تو انھ نے کریا کی چھوٹ سے دکان کھول لی ۔
حمزہ اس سے پہل دو دفعہ ڈنک لگا کی کوشش کر چک ہے لیکن وہ دون بار ناکام واپس آ گی اور ماں کی جمع پونج اجاڑ بیٹھ ۔
منڈ بہاؤالدین کے رہائش محمد منش گوندل کا بیٹ محمد عبدالباسط یورپ جا کی کوشش میں ایران کے سرحد شہر کرمان کے قریب ہلاک ہو گی ۔
محمد منش کہ ہیں کہ عبدالباسط میر بڑھاپ کا سہار اور میر سب سے پیار بیٹ تھ ۔
وہ کہ تھ کہ ایک دن آئ گا جب میں آپ کو ات پاؤنڈز بھجوا گا کہ آپ کو کام کر کی ضرورت نہ پڑ گی ۔
مجھ کی پتہ تھ کہ وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لی ہم چھوڑ کر چل جائ گا ۔
محمد منش گوندل نے بی بی سی اردو کو بتاا کہ وہ بسلسلہ روزگار جرم میں مقیم رہ ہیں تاہم وہ کچھ سال سے مستقل طور پر وطن واپس آ چک تھ ۔
ان کی خواہش تھ کہ ان کا بیٹ عبدالباسط ان کے پاس گا میں ہی رہ اور یہ کھا باڑ یا کو اور کاروبار کر لے لیکن عبدالباسط کے سر پر جنون سوار تھ اور وہ یہ کہ تھ کہ جب ات سار لوگ یورپ جا چک ہیں تو میں کی نہ جا سک ۔
میں اس ہمیشہ کہ تھ کہ تم میر آنکھ کے سام رہ کرو ، اگر وہ دیر سے گھر آت تو میں پریشان ہو جا تھ ۔
منش گوندل نے بتاا کہ انھ نے بیٹ کا جنون دیکھ کر کہ کہ وہ اس قانو طریق سے ویزہ لگو کر ملک سے باہر بھجوائ گے ۔
اس کی عمر ابھ اٹھارہ سال نہ ہو تھ اور اس نے سات مارچ کو اٹھارہ سال کا ہو تھ ۔
میں نے اس کا شناخ کارڈ اور پاسپورٹ بنو لی تھ اور ایک کنسلٹنٹ سے بات کر لی تھ جس نے کہ تھ کہ وہ کچھ عرص بعد بیٹ کے ڈاکومنٹس تیار کر گا کیونکہ اس کی کم عمر اس وقت سب سے بڑ رکاوٹ ہے ۔
محمد منش گوندل بتا ہیں کہ اس کا اپ دوست علیان اسحاق سے رابطہ ہو تو اس نے کہ کہ تم پیس کا بندوبست کرو میں تمہ ملک سے باہر جا کا طریقہ بتا ہوں ۔
انھ نے بتاا کہ میں اس بات سے لاعلم ہوں کہ کب میر بیٹ اور اس کے دوست علیان کا رابطہ گجر کے ایجنٹ سے ہو اور ان کا معاملہ کت رقم میں طے پاا ۔
مجھ تو اس وقت معامل کا پتہ چل جب عبدالباسط گھر سے اچانک پراسرار حال میں غائب ہو ۔
میں نے گھر میں موجود رقم چیک کی تو اٹھارہ لاکھ روپ غائب تھ ، جس سے میر پریشا میں اضافہ ہو گی ۔
مجھ پیس کے جا کا دکھ نہ تھ بلکہ پریشا اس بات کی تھ کہ عبدالباسط نے آج تک ایس کو حرکت نہ کی تھ کہ وہ یوں گھر سے رقم لے کر فرار ہو ہو ۔
پھر <NUM> دسمبر کو ایک روز اچانک کس دوسر ملک کے نمبر سے کال آئ تو دوسر طرف عبدالباسط بول رہ تھ ۔
محمد منش گوندل کہ ہیں کہ بیٹ کی آواز سن کر میر آنکھ سے آنسو بہ لگ ۔
اس نے بتاا کہ وہ ایران میں ہے اور یہ سے عراق جائ گا ، پھر مختلف ملک سے ہو ہوئ ہم اٹل پہنچ جائ گے ۔
محمد منش گوندل کہ ہیں کہ میر اپ بیٹ کے ساتھ رابطہ <NUM> دسمبر تک رہ تاہم میر رات کی نیند اڑ گئ ۔
انھ نے بتاا کہ جب بیٹ کے ساتھ رابطہ بالکل منقطع ہو گی تو اس دوران محمد منش نے پریشا کے عالم میں اپ طور پر چھان بین کی تو پتہ چل کہ وہ ایک دوسر گا ساہ کے علیان اسحاق بٹ کے ساتھ ملک سے باہر گی تھ ۔
میر ایک ماہ بعد یع <NUM> جنور کو علیان کے گھر وال سے رابطہ ہو جس کے بعد ایجنٹ کا پتہ لگاا گی تو یہ بات سام آئ کہ ایجنٹ کا تعلق ضلع گجر کے گا لکھنوال سے ہے لیکن وہ ان دن قطر میں مقیم ہے اور وہ سے ہی اپ نیٹ ورک چل رہ ہے ۔
میں دن رات بیٹ کی زندگ کی دع مانگ رہ ، مجھ روپ پیس کی تم نہ تاہم میں بیٹ کے شوق اور جنون کے ہاتھ مجبور تھ ۔
ایک روز مجھ وہ کال آ گئ جس سن کا دھڑک لگ رہ تھ ۔
کال کر وال نے اپ تعارف ایران میں تعین پاکستا مندوب محمد صدیق کے طور پر کرواا اور بتاا کہ میر بیٹ ایرا سکیورٹ فورسز کی فائرنگ سے مار جا وال میں شامل ہے ۔
بعد میں جو کالز آئ ان میں کہ گی کہ یہ لوگ برفا سرد ہوا میں پھنس گئ تھ ۔
منش گوندل نے بتاا کہ ایف آئ اے کے کچھ افسران گھر آئ اور انھ نے مجھ سے ایجنٹ اور میر بیٹ کے باہر جا کے بار میں تفصیل پوچھ ۔
مجھ کچھ علم ہو تو میں بتا ۔
میر تو بیٹ مجھ بت کر نہ گی ۔
میں کس اور سے کی گلہ شکوہ کر ۔
میر تو دنا ہی اجڑ گئ ۔
میں سب سے کہ ہوں کہ روکھ سوکھ کھ لو لیکن کبھ ڈنک نہ لگاؤ ۔
وفاق تحقیقا ادار گوجرانوالہ کے ترجمان کا کہ ہے کہ ایف آئ اے نے غیرقانو طور پر لڑک کو ایران بھجوا وال مرکز ملزم کے ترک فرار ہو کی کوشش ناکام بن دی اور بروقت کاررو کر ہوئ اس لاہور ائیرپورٹ سے گرفتار کر لی ۔
ترجمان کے مطابق گرفتار مرکز ملزم نے نوجوان کو غیر قانو طور پر ایران بھجوا کے لی دو لاکھ <NUM> ہزار روپ فی کس وصول کی جس میں سے کچھ لڑک عراق پہنچ گئ ۔
ترجمان کے مطابق اس گروہ میں شامل دیگر ملزمان کی گرفتار کے لی چھاپ مار جا رہ ہیں ۔

[228]
ایجنٹ کوئٹہ سے ہم بھیج دی ہیں ، اس کے بعد راس میں ہم ہر جگہ بک ہی جا ہیں ۔
ہر تھوڑ دیر بعد ہم ( اگل ایجنٹ کو ) فروخت کر دی جا ہے ۔
اٹل جا کا ارادہ تھ ، یہ سوچ کر گھر سے نکل تھ کہ وہ پہنچ جا گا تو زندگ بن جائ گی ۔
یہ کہ ہے کہ صوبہ پنجاب کے شہر سیالکوٹ سے تعلق رکھ وال مدثر عل کا جو ماض میں دو مرتبہ یورپ پہنچ کی کوشش کر چک ہیں ۔
گذشتہ دن اٹل میں غیرقانو طریق سے داخل ہو کی کوشش کے دوران پیش آن وال کش حادث میں کم از کم <NUM> افراد ہلاک ہوئ ہیں جن میں پاکستا شہر بھ شامل ہیں ۔
اس حادث میں پاکستا شہر کی ہلاکت کے بعد ملک میں ایک بار پھر انسا سمگلنگ کے بار بحث شروع ہو گئ ہے ۔
لیکن یہ ڈنک ہو کی ہے اور پاکستان سے لوگ کس طرح بیرون ملک سمگل ہو ہیں ؟
جان ہمار ساتھ موس یاور کی اس دستاویز فلم میں ۔
یہ دستاویز فلم دیکھ کے لی نیچ دی گئ یوٹیوب لنک پر کلک کر ۔
اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے

[229]
جس دن گیم ہوگ اس دن آپ کو کوئٹہ آن ہو گا اور بس اڈ پر پہنچ ہو گا ۔
راس کا خرچہ <NUM> ہزار روپ تک آ سک ہے ۔
گیم کا مطلب ہے جس دن سفر شروع ہو گا ۔
خواتین کے لی گاڑ کا انتظام بھ کی جا ہے لیکن اس کے پیس الگ سے دی پڑ ہیں ۔
کیونکہ لوگ کو جمع کر پڑ ہے گاڑ میں ساتھ جا کے لی ہر کو راض نہ ہو ۔
تمام تر پیس جگہ پر پہنچ کر دی پڑ ہیں ۔
اور ایڈوانس کچھ نہ ہو ۔
یہ میر اس مختصر سی گفتگو کے چند جمل ہیں جن میں ایک ایجنٹ مجھ غیر قانو طور پر یورپ تک ڈنک لگا کے ریٹ اور طریقہ کار سمجھ رہ تھ ۔
یاد رہ کہ غیرقانو طریق سے پیدل یا پھر کش میں سوار ہو کر ترک سے یونان یا اٹل یا کس یورپ ملک جا کو ڈنک کہ جا ہے ۔
یہ لفظ زیادہ تر گجر ، سیالکوٹ اور گوجرانوالہ میں استعمال ہو ہے جبکہ بلوچستان کے راس ایران جا وال کو وہ کے انسا سمگلرز مہمان کہ ہیں ۔
مگر آپ سوچ رہ ہوں گے کہ مجھ انسا سمگلرز سے رابطہ کر یا ان سے بات کر کی ضرورت کی پیش آئ ؟
مجھ قطع غیرقانو طریق سے یورپ نہ جا مگر مجھ اس سوال کے جواب کی ضرور تلاش تھ کہ وہ پاکستان شہر جو یورپ جا کے خواہشمند ہو ہیں وہ ان انسا سمگلرز تک کیس پہنچ ہیں اور ابتد معامل کیس طے پا ہیں ؟
اپ تحقیق کے دوران ہم معلوم ہو کہ اس وقت پاکستان میں سوشل میڈا وہ بڑ پلیٹ فارم ہے جس کے ذریع انسا سمگلر عام لوگ کو اپ دام میں پھنسا ہیں ۔
تھوڑ سی تحقیق کر پر فیس بک اور ٹک ٹاک پر ایس متعدد صفح سام آ گئ جہ لوگ کو یورپ تک ڈنک لگا کی آفر دی جا رہ تھ ۔
اور یاد رہ کہ یہ صورتحال اس وقت ہے جب یونان میں کش حادثہ پیش آ چک ہے اور حکومت کے مطابق وہ انسا سمگلرز کے خلاف ایک بڑ کریک ڈاؤن کر رہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان مختلف سوشل میڈا صفح پر <NUM> سے لے کر <NUM> تک ارکان شامل ہیں ۔
یہ اکثر لوگ سوال پوچھ نظر آئ کہ کی کو اٹل تک ڈنک لگ رہ ہے ؟
یا پھر ایجنٹ کی جانب سے سوال پوچھ جا ہے کہ اگر کو ترک تک ڈنک لگا چاہ ہے تو کمنٹس میں جواب دے ۔
جواب دی پر لوگ کو واٹس ایپ نمبر اور ایجنٹ کا نام ( جو کہ فرض لگ ہے ) بت دی جا ہے ۔
پھر ان سے باق کی بات اس واٹس ایپ نمبر پر کر کو کہ جا ہے ۔
فرض نام اس لی لگ ہے کیونکہ اس نام کا پہل ایک فرد آپ سے بات کر ہے اور پھر فون کر پر دوسر ۔
اس رپورٹ کی تحقیق کے لی جب میں نے ایک ایس ہی عام سے فیس بک پیج پر موجود نمبر کے ذریع ایک ایجنٹ ( حاج عظمت ) کے واٹس ایپ پر رابطہ کی اور انھ بتاا کہ مجھ ترک جا ہے تو اس نے فور واٹس ایپ پر ایک فہرست بھیج دی ۔
اس فہرست میں مختلف سروسز کی قیمت اور طریقہ کار لکھ ہو تھ ۔
مثال کے طور پر مجھ بتاا گی کہ کیس مجھ تین طریق سے ترک پہنچاا جا سک ہے ۔
ان کی جانب سے بھیج گئ تفصیل کے مطابق پہل طریقہ نارمل گیم کے ذریع جا کا جس میں تین لاکھ روپ لگ گے ۔
دوسر طریقہ ہے وی آئ پی گیم کا جس کے ساڑھ تین لاکھ ہوں گے اور تیسر طریقہ ہے فل وی آئ پی گیم کا جس کے لی ساڑھ چار لاکھ روپ لگ سک ہیں ۔
اس کے فور بعد مجھ ایک وائس نوٹ کے ذریع ایجنٹ نے بتاا کہ کیس تمام تر پیس جگہ ( منزل پر پہنچ کر ) پر پہنچ کر دی پڑ ہیں ۔
اور ایڈوانس کچھ نہ ہو ۔
دوسر بات یہ بت گئ کہ جس دن گیم ہو گی اس دن آپ کو کوئٹہ آن ہوگ ۔
اور بس اڈ پر پہنچ ہو گا ۔
راس کا خرچہ <NUM> ہزار روپ تک آ سک ہے ۔
ایجنٹ نے بتاا کہ گیم کا مطلب ہے جس دن سفر شروع ہوگ ۔
یورپ تک پہنچ کا طریقہ کار کچھ یوں ہو ہے کہ اس سفر کی حام اور پیس بھر وال کو پنجاب سے کوئٹہ ، کوئٹہ سے ایران اور ایران سے پھر ترک لے جاا جا ہے ۔
ترک کے بعد یورپ تک جا کا باقاعدہ آغاز ہو ہے ۔
اور یہ سے کشت کے نچل حص میں بند ہو کر سفر کر پڑ ہے ۔
اس تمام تر سفر کی تیار سے لے کر تفصیل تک سوشل میڈا اور واٹس ایپ کے ذریع بھیج جا ہیں ۔
جبکہ ٹک ٹاک پر ترک کے راس یورپ پہنچ وال سے تعریف ویڈیوز بھ بنوا کو کہ جا ہے جہ پہنچ وال افراد بتا ہیں کہ انھ کت اچھ سروس مل ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ٹک ٹاک پر زیادہ تر یورپ تک سفر کر وال ایس کئ صارفین نے اپ ویڈیوز لگ ہو ہیں جن میں سے زیادہ تر کا تعلق گجر اور سیالکوٹ یا پاکستان کے زیر انتظام کشمیر سے ہے ۔
ان میں پاکستان سے اٹل ، رومانیہ ، بلغاریہ اور ترک کے راس یونان جا کی بھ ویڈیوز موجود ہیں ۔
سوشل میڈا صفح پر پوسٹ کی گئ ان ویڈیوز میں دیکھ جا سک ہے کہ کیس صارفین یورپ کے نزدیک پہنچ پر سیڑھ کے ذریع سرحد پر لگ باڑ کو عبور کر رہ ہیں ۔
چند ویڈیوز میں صارفین اٹل یا رومانیہ پہنچ کے بعد ڈنک کروا وال کا شکریہ بھ اد کر رہ ہیں اور اپ دیگر دوست کو ان کے ساتھ جا کی تاکید بھ کر رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ان تمام تر ویڈیوز کو کہ <NUM> ہزار افراد تو کہ <NUM> لاکھ لوگ نے دیکھ ہو ہے ۔
واضح رہ کہ اس رپورٹ کے فائل کر تک چند اکاؤنٹ ، جن تک بی بی سی نے رس حاصل کی تھ ، وہ اب ڈیلیٹ کی جا چک ہیں ۔
اب سوال یہ ہے کہ غیر قانو طریق سے متعلق یہ معلوم جب ات آسا سے ان ویب سائٹس پر موجود ہیں تو ان تک قانون نافذ کر وال ادار کی نہ پہنچ پا رہ ہیں ؟
بی بی سی کے رابطہ کر پر وفاق تحقیقا ادار کی ترجمان نے بتاا کہ ڈائریکٹر جنرل کی ہداا کا انتظار ہے جس کے بعد ان تمام تر صفح کو بلاک کر دی جائ گا ۔
انھ نے کہ کہ ایف آئ آے کا پور ارادہ ہے کہ ناصرف پاکستان میں بلکہ غیر ملک ایجنس کی مدد سے ایس ایجنٹس تک پہنچ جائ ۔
انھ نے منگل کے روز ہو وال اجلاس کا حوالہ دی ہوئ بتاا کہ ایس تمام تر ایجنٹس اور انسا سمگلر کا ڈیٹ جمع کی جا رہ ہے ۔
اور سوشل میڈا کے ذریع لوگ کو قانو طریق سے بیرون ملک ملازمت کی آگاہ بھ دی جائ گی ۔
ایف آئ اے کے دعو اپ جگہ لیکن اس وقت سوشل میڈا پر ایس مواد دیکھ کر تاثر یہ مل ہے کہ پاکستان سے انسا سمگلنگ کا باآسا خاتمہ ہو کاف مشکل ہے ۔

[230]
، تصویر کا ذریعہ مراکش کے ساحل کے قریب ڈوب وال ایک کش کے مسافر یورپ جا کے خواہشمند تھ مگر <NUM> دن کے اس پرخطر سمندر سفر کے دوران انھ نہ صرف بھوک اور پیاس میں تنہ چھوڑ دی گی بلکہ سمگلر نے بعض تارکین وطن کو تشدد کا نشانہ بن کر سمندر میں پھینک دی ۔
تارکین وطن کے حقوق کی تنظیم واکنگ بارڈرز سے منسلک ہلا ملینو کا کہ ہے کہ تارکین وطن کو لے جا وال اس کش کے حوال سے خدشہ ہے کہ اس میں سوار کل <NUM> افراد میں کم از کم <NUM> لوگ ہلاک ہوئ ہیں جن میں سے <NUM> پاکستا شہر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ان لوگ نے بڑ مشکل سے سمندر میں قریب دو ہف گزار جس دوران انھ ریسکیو کر کو بھ نہ پہنچ سک تھ ۔
مراکش حکام نے اس واقع میں <NUM> افراد کو بچاا ہے جنھ بندرگاہ دخلہ کے قریب ایک خیم میں رکھ گی ہے ۔
پاکستا دفتر خارجہ نے بچ وال <NUM> پاکستا شہر کی فہرست جار کی ہے ۔
کش کے اس <NUM> روزہ سفر سے زندہ بچ وال افراد کا کہ ہے کہ سمگلر کی جانب سے روزانہ کی بنیاد پر ان پر تشدد کی جا تھ اور بعض مسافر کو ' سمندر میں پھینک دی گی ۔
' پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع گجر سے تعلق رکھ وال عزیر بٹ اس کش میں سوار تھ جو پرخطر راس سے سپین کےکنیر جزیرےج رہ تھ مگر ان کے بقول یہ کش کئ دن تک سمندر میں پھنس رہ جس دوران بے یار و مددگار مسافر کو کئ اذیت کا سام کر پڑ ۔
پاکستان کے دفتر خارجہ کا کہ ہے کہ وہ زندہ بچ وال افراد اور مر وال کے لواحقین سے رابط میں ہیں جبکہ پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے اس واقع پر تحقیق کا حکم دی ہے اور ایک اعل سطح تحقیقا ٹیم مراکش بھیج ہے ۔
مراکش کی بندرگاہ دخلہ کے قریب کش حادث میں بچ وال عزیر بٹ کے مطابق یہ سفر نئ سال کے آغاز پر <NUM> جنور کو شروع ہو تھ مگر اس <NUM> جنور کو سمندر کی ویرا میں روک دی گی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال عزیر بٹ یاد کر ہیں کہ پانچ جنور کو رات کی تاریک میں کش کو ایس ویران مقام پر روک دی گی تھ جہ سے کو دوسر کش نہ گزر رہ تھ ۔
اس کے بعد سمگلر نے کچھ لوگ کو ایک دوسر کش میں سوار کی جس پر باق مسافر کی سمگلر سے تلخ کلام ہو ۔
انھ ( سمگلر ) نے کش پر موجود سرد گرم سے بچا وال ترپال ، ہمار کپڑ ، کھا پی کی اشا ، موبائل سب کچھ چھین لی اور کش کو اس مقام پر بند کر کے دوسر کش میں بیٹھ کر چل گئ ۔
عزیر بٹ کا کہ تھ کہ سمگلر نے کش کو لاک کی ہو تھ ۔
وہ پا کی سطح پر خود بھ بہت زیادہ نہ چل سک تھ ۔
بس تھوڑ بہت ادھر ادھر ہو تھ ۔
وہ اذیت کی پہل رات تھ ۔
وہ ایس رات تھ جو اکثریت لوگ نے رو کر گزار ۔
کھل آسمان سمندر ، سرد اور ہم لوگ تھ ۔
ہم نہ پت تھ کہ یہ رات تو کچھ نہ آن وال دن اور رات انتہ خوفناک ہو وال تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر بچ وال پاکستا شہر مہتاب شاہ اس وقت دخلہ میں قائم ایک کیمپ میں موجود ہیں اور ان کا تعلق بھ گجر سے ہے ۔
مہتاب شاہ کہ ہیں کہ جب اندھیر چھٹ اور صبح ہو تو کچھ لوگ ایک اور کش میں سوار ہو کر آئ اور انھ نے ہمار جائزہ لی اور منڈ بہاوالدین کے چار لڑک کو تھوڑ آگ بلاا ۔
ان کے پاس چھوٹ ہتھوڑ تھ ۔
ان ہتھوڑ سے ان کے چہر اور سر پر ضرب لگ اور پھر انھ اٹھ کر سمندر میں پھینک دی گی ۔
ان کا کہ تھ کہ ان چار لڑک کو تو سمندر میں پھینک گی مگر وہ پر موجود باق سب لوگ کو تشدد کا نشانہ بناا گی ۔
ان کو لات ، مک اور ڈنڈ سے مار گی ۔
ہم لوگ سمجھ نہ پا رہ تھ کہ وہ ہم کی تشدد کا نشانہ بن رہ ہیں ۔
مہتاب شاہ کا کہ تھ کہ مار پیٹ کا سلسلہ چند گھنٹ تک جار رہ ۔
وہ ایک ایس علاقہ تھ جہ پر سمندر میں کو بھ کش نہ گزر رہ تھ ۔
ہم کچھ سمجھ نہ آ رہ تھ کہ مدد مانگ تو کس سے مدد مانگ ۔
ان کا کہ تھ کہ ' پھر ایک کش آئ اور وہ لوگ اس میں بیٹھ کر چل گئ اور ہم لوگ کو اس کش میں چھوڑ دی تھ ۔
مہتاب شاہ یاد کر ہیں کہ <NUM> دن تک سمگلر روزانہ ایک دوسر کش پر وہ پہنچ تھ اور کچھ لوگ پر تشدد کر کے انھ سمندر میں پھینک دی تھ ۔
عزیر بٹ کہ ہیں کہ ہم کو مدد نہ مل رہ تھ ۔
بھوک اور پیاس سے ہمار یہ حالت ہو چک تھ کہ ہم اٹھ کر بیٹھ نہ سک تھ ۔
کئ لوگ انتہ بیمار ہوچک تھ ۔
کئ لوگ نے وہ پر اپ گھر وال کے لی اونچ آواز میں وصیت اور آخر پیغام دی کہ اگر کو بچ جائ تو وہ ضرور یہ پیغام ان کے گھر وال تک پہنچ دے ۔
ان کا کہ تھ کہ ' اب صورتحال یہ ہوچک تھ کہ ہمار گل ات خشک تھ کہ ہم لوگ سمندر کا پا پی تھ ۔
کچھ میں تو ات سکت بھ نہ تھ کہ وہ ہاتھ کو نیچ کر کے سمندر کا پا پی سک ۔
تن پر صرف ایک جوڑ کپڑ کا تھ ۔
حالت ات بر تھ کہ بتاا نہ جاسک ہے ۔
' عزیر بٹ کا کہ تھ کہ ' اب وہ دن کے وقت کس وقت بھ پہنچ جا تھ ۔
وہ لوگ جب آت تو سب سے پہل ہمار گن کر کہ پور ہیں کہ نہ ۔
اس کے بعد دیکھ کہ کون زیادہ نڈھال اور بیمار ہے ، اس کو اٹھ کر سمندر میں پھینک دی تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ جب وہ جا تو ہم شکر کر ۔
باق بچ جا وال یہ امید اور دع کر کہ ان کو کو مدد مل جائ ۔
<NUM> جنور کے دن اس کش کو سفر پر نکل <NUM> دن ہو چک تھ ۔
عزیر بٹ بتا ہیں کہ سمگلر کی دوسر کش آت دیکھ دو لڑک نے سمندر میں چھلانگ لگ دی تھ ۔
شاید یہ وہ تھ کہ ایک دن پہل وہ ( سمگلر ) ان دو لڑک کو دیکھ کر اشار کر رہ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ کش میں سوار افراد نے بھ ان کو دیکھ لی تھ ۔
ہم تو یہ لگ کہ شاید وہ ان کو مر دیں گے مگر پت نہ کی ہو کہ انھ نے ہی ان کو باہر نکال اور حیرت انگیز طور پر اس کش کو چلاا گی ۔
کش کو ایک ویران مقام پر لا کر انھ ایک کمر میں بند کر دی ۔
مہتاب شاہ کا کہ تھ کہ اس کمر میں ایک لڑک جو کہ سیالکوٹ کا رہائش ہے ، اس کے پاس موبائل اور پاکستا نمبر تھ ۔
وہ بتا ہیں پت نہ اس کے پاس موبائل کیس بچ گی تھ ۔
اس لڑک نے موبائل سے ہم سب کی تصویر اور مراکش میں موجود ایک پاکستا لڑک اور اپ کچھ رشتہ دار کو بھیج دی اور ان کو سار صورتحال سے آگاہ کی تھ ۔
تصویر بنا وال نوجوان اپ نام ظاہر نہ کر چاہ ۔
ان کا کہ تھ کہ جب وہ کش میں ہم سب لوگ سے سب کچھ چھین رہ تھ تو اس وقت یہ موبائل میر کپڑ کی اندرو جیب میں تھ جس کا ان کو پت نہ چل سک تھ ۔
اس موبائل میں چارجنگ بہت کم تھ اور یہ بند تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ جب انھ نے ہم ساحل پر پہنچاا اور ہم ایک کمر میں بند کی تو نہ جا میر دل میں کی آی کہ میں نے وہ موبائل آن کی تو اس پر کو وا فا سگنل آ رہ تھ ۔
بس میں نے جلد سے اپ قریب جس جس کو تصویر بن کر وائس مسیج کرسک تھ کردا ۔
تھوڑ دیر بعد وہ پر مدد پہنچ گئ اور ہم محفوظ مقام پر منتقل کردا گی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ خبر رس ادار روئٹرز کے مطابق سپین کی میر ٹائم ریسکیو سروس کا کہ ہے کہ اس <NUM> جنور کو معلوم ہو تھ کہ موریطانیہ کے ساحل سے نکل وال ایک کش مشکل کا شکار ہے تاہم اس کی تصدیق نہ ہو پا تھ کہ اس میں تارکین وطن سوار ہیں کیونکہ فض کھوج کے دوران اس ڈھونڈ نہ جاسک تھ ۔
این جی او واکنگ بارڈز کے مطابق اس نے کئ روز قبل تمام ممالک کے حکام کو لاپتہ کش کے بار میں مطلع کی تھ ۔
ایک دوسر این جی او الارم فون کے مطابق اس نے <NUM> جنور کو سپین کی میر ٹائم ریسکیو سروس کو کش کے حوال سے اطلاع دی تھ ۔
واکنگ بارڈرز کے مطابق <NUM> جنور کو مراکش حکام نے کش میں سوار <NUM> افراد کو بچاا جبکہ <NUM> جنور کو سفر کے آغاز پر اس میں <NUM> پاکستا شہر سمیت کل <NUM> افراد سوار تھ ۔
ادھر پاکستان میں اس حوال سے تحقیق جار ہے کہ ملک میں انسا سمگلر اور ایجنٹ کے نیٹ ورک نے کس طرح لوگ کو اس پرخطر سفر پر روانہ کر کے موت کے منھ میں دھکیل دی ۔
مقام ذرائع ابلاغ کے مطابق پاکستان کے وفاق تحقیقا ادار ( ایف آئ اے ) نے تارکین وطن کو غیر قانو طور پر بیرون ملک بھیج میں ملوث سمگلر کے خلاف تین مقدم درج کی ہیں جبکہ متاثرین کی اکثریت کا تعلق سیالکوٹ ، گجر اور منڈ بہاؤالدین کے علاق سے بتاا گی ہے ۔
ایف آئ اے نے ایک اعلام میں کہ ہے کہ اس بار میں بھ تحقیق کی جا رہ ہیں کہ مختلف ہو اڈ سے روانگ کے وقت ان نوجوان کو کی نہ روک گی اور آی اس میں ایف آئ اے کے اہلکار کی سہولت کار بھ شامل تھ ۔
اس واقع میں ہلاک ہو وال دو کزن عاطف اور سفیان کے رشتہ دار احسن شہزاد کا کہ ہے کہ کش میں سوار کئ افراد کا تعلق گجر سے ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ سپین پہنچا کے لی فی کس ایجنٹ کو <NUM> لاکھ روپ اد کی گئ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ جب کش سمندر میں کھڑ تھ تو اس وقت میر ایجنٹ سے رابطہ ہو اور اس نے بھ میر ساتھ کچھ ایس بات کی کہ حال بہت خراب ہیں ۔
کوشش کررہ ہیں کہ حال بہتر ہوجائ اور جب یہ اطلاع آئ تو ایجنٹ منظر عام سے غائب ہوچک تھ ۔
احسن شہزاد کا کہ تھ کہ عاطف اور سفیان دون پہل دب میں ہو تھ ۔
دب میں کام کچھ اچھ نہ تھ تو یہ یورپ جا کے لی تیار ہوگئ ۔
عاطف کو تو ظالم نے پہل ہی مار دی تھ جبکہ سفیان 13و دن بھوک ، بیمار ، تھکاوٹ اور پیاس کے ہاتھ کش ہی میں مر گی ۔
ہم اپیل کر ہیں کہ ان بچ کی لاش کو پاکستان واپس لاا جائ ۔
عاطف اور سفیان نے سوگواران میں بیوہ اور بچ چھوڑ ہیں ۔
احسن نے بتاا کہ جب <NUM> سالہ سفیان اپ آخر سانس لے رہ تھ تو انھ نے وہ لڑک کو پیغام دی کہ میر گھر اور بچ کو بتا کہ تمھار والد تمھار اچھ مستقبل کی خواہش میں زندگ کی باز ہار گی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ہر سال سینکڑ پاکستا شہر سمگلر کی مدد سے زما اور سمندر راست سے یورپ پہنچ کی کوشش کے دوران ہلاک ہو ہیں ۔
پاکستان میں حکام کے مطابق انسا سمگلر کے خلاف کریک ڈاؤن جار ہے ۔
<NUM> کے دوران یونان کے ساحل کے قریب قریب <NUM> پاکستان کو لے جا وال کش الٹ گئ تھ جس بحر اوقیانوس کے سب سے ہلاک خیز واقع میں شمار کی جا ہے ۔

[231]
سینیگال سے تعلق رکھ وال کسان محمد اول نے کبھ سمندر کا رخ نہ کی تھ ۔
لیکن وہ اب ایک پرخطر سمندر سفر کے لی تیار ہیں ۔
یہ ایک ایس سفر ہے جس نے بحر اوقیانوس کو ایک اجتماع قبر میں بدل دی ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ کش وال کی کال آ گئ ہے ۔
انھ نے کہ کہ میں تیار ہو جا ۔
آپ لوگ میر لی دع کر ۔
وقت آ گی ہے ۔
بی بی سی افریقہ آئ نے تارکین وطن کے لی یورپ پہنچ کی ایک خفیہ دنا تک رس حاصل کی ہے جو خطرناک سمندر راس کے ذریع مغرب افریقہ سے سپین کے کنیر جزائر جا ہیں ۔
محمد اول چاہ ہیں کہ ان کا شمار کنیر جزائر تک پہنچ وال تارکین وطن میں ہو جن کی تعداد اب تک کی بلند ترین سطح پر پہنچ گئ ہے ۔
کنیر جزائر کی مقام حکومت نے تارکین وطن کو خبردار کی ہے کہ جزائر کے ساحل پر ان کا انتظار ایک ایس نظام کر رہ ہے جس پر بہت زیادہ بوجھ ہے اور جو انہدام کے قریب ہے ۔
تاہم محمد اول کے عزم کو اس طرح کی بات سے کو فرق نہ پڑ سک ۔
مچھل پکڑ کے لی استعمال ہو وال لکڑ سے بن رواا کش پر سوار ڈھیر سار لوگ کے ساتھ محمد اول کے سفر کو کئ دن ، بلکہ ہف لگ سک ہیں ۔
اس راس میں وہ دنا کے سب سے خطرناک سمندر میں سے ایک کے رحم و کرم پر ہوں گے ۔
سینیگال میں آپ اپ سفر کہ سے شروع کر ہیں ، اس جگہ سے لے کر کنیر جزائر تک کا فاصلہ <NUM> کلومیٹر سے لے کر <NUM> کلومیٹر کے درمیان ہو سک ہے ۔
یہ فاصلہ بحیرۂ روم کے ذریع جا وال تارکین وطن کے دوسر راست کے مقابل <NUM> گن زیادہ ہے ۔
سمندر میں طوفان اور اونچ لہر سے کش میں سوار مسافر کی طبیعت بہت زیادہ خراب ہو لگ ہے ۔
پی کا پا بھ ختم ہو جا ہے ۔
وہ شدید خوف میں مبتل ہو جا ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال رات کی تاریک اور سمندر کے سیاہ پا کے بیچ و بیچ پریشا اور پیاس مسافر کو بے چین کر دی ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ساحل سے دور ، سینیگال کے مشرق علاق تامباکؤند میں محمد اول کے بچ اور رشتہ دار رہ ہیں ۔
وہ محمد اول کی کھا باڑ سے حاصل معمول آمدن پر انحصار کر ہیں ۔
<NUM> سالہ محمد اول ساحل پر یورپ روانگ کے اہم مقام پر رہائش پذیر ہیں اور تقریب ایک سال سے انھ نے اپ پیار کو نہ دیکھ ۔
یہ وہ موٹر سائکل پر لوگ کو ایک جگہ سے دوسر جگہ پہنچ کر اجرت کما ہیں ۔
تاہم وہ اپ دوست سے رقم بھ ادھار لی ہیں تاکہ ان کے پاس کس طرح <NUM> ڈالر فیس جمع ہو جائ اور وہ کنیر جزائز جا وال کس کش پر سوار ہو سک ۔
جعلساز کے ڈر سے انھ نے سمگلرز سے کہ ہے کہ وہ پور رقم کش کے پہنچ پر ہی اد کر گے ۔
ساحل پر ایک محفوظ مقام سے وہ بی بی سی کو بتا ہیں کہ اس پا میں میر ساتھ کی ہو سک ہے ، یہ کس کو نہ معلوم ۔
سمندر کی بد روح مجھ مار سک ہے ۔
ہو سک ہے کش الٹ جائ اور سب مر جائ ۔
اگر آپ پا میں گر جائ تو کس چیز کا سہار لیں گے ؟
اس صورت میں موت ہی ایک واحد امکان ہے لیکن آپ کو خطرہ تو مول لی ہو گا ۔
ایس درجن کشتا غائب ہو ہیں جن پر سینکڑ لوگ سوار تھ ۔
سمندر میں راستہ دیکھ کے لی ان کشت میں کو ٹھوس نظام نہ ہو ۔
کئ کشتا راس سے بھٹک جا ہیں اور بحیرہ اوقیانوس پار کر کے برازیل کے ساحل پہنچ جا ہیں ۔
اگر محمد اول یہ سفر کامیاب سے طے کر لی ہیں تو ان کا ارادہ ہے کہ وہ پیس کم کر اپ رشتہ دار کا خیال رکھ گے ۔
تاہم فی الوقت انھ نے اپ پلان کو ایک راز رکھ ہو ہے کیونکہ وہ نہ چاہ کہ لوگ پریشان ہوں ۔
ورلڈ بینک کے مطابق سنہ <NUM> کے بعد کی دہ کے دوران سینیگال کی معیشت میں واضح بہتر آئ ہے تاہم ابھ بھ ملک کی ایک تہ سے زیادہ عوام غربت میں زندگ گزار رہ ہیں ۔
محمد اول نے بتاا کہ آپ کو بھ نوکر تصور کر لیں ، میں نے وہ کی ہو ہے ۔
لیکن حال بہتر نہ ہوئ ۔
اگر آپ کے پاس پیس نہ تو آپ کی کو قدر نہ ۔
میں ان ( فیمل ) کا واحد سہار ہوں اور میر پاس پیس نہ ہیں ۔
محمد اول کی طرح اس راس سے جا وال زیادہ تر تارکین وطن صحرائ اعظم کے جنوب میں واقع افریق خط سے تعلق رکھ ہیں ۔
یہ لوگ غربت ، علاق تنازع اور ماحولیا تبدیل کے اثر کے باعث فرار چاہ ہیں ۔
یورپ پہنچ کی امید رکھ وال پناہ گزین اور غیر قانو طریق سے جا وال تارکین وطن کے لی کنیر جزائر ایک اہم مقام ہے ۔
خاص طور پر اس پس منظر میں جب اٹل اور یونان جیس ممالک نے لیبا اور تیونس سے بحیرۂ روم عبور کر وال راست کو بند کر کے لی اقدام اٹھائ ہیں ۔
سنہ <NUM> کے دوران <NUM> ہزار تارکین وطن کنیر جزائر پہنچ ۔
یہ تعداد تین دہائ میں سب سے زیادہ ہے ۔
رو سال ابھ تک <NUM> ہزار <NUM> لوگ سیاح ساحل تک پہنچ ہیں ۔
یہ تعداد پچھل سال میں اس وقت کے مقابل دگ سے زیادہ ہے ۔
بحر اوقیانوس کے موسم میں بہتر کے ساتھ کنیر جزائر کی حکومت کو بد ترین حال کا خدشہ ہے ۔
بی بی سی افریقہ آئ کو دی خصوص انٹرویو میں کنیر جزائر کے صدر فرنینڈو کلاویو نے کہ کہ ہنگام حال سے نمٹ وال نظام بے انتہ دباو میں ہے اور سمندر سے لوگ کو بچا وال ریسکیو ورکرز اور پولیس سے لے کر ریڈ کراس کے رضاکار سب ہی حد سے زیادہ کام کر رہ ہیں ۔
صدر فرنینڈو کلاویو نے کہ کہ اس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ زیادہ لوگ کی امو ہوں گی اور ہم تارکین وطن کی اس طرح مدد نہ کر پائ گے جس طرح کی مدد انھ مل چاہ ۔
اس وقت یورپ نے بحیرۂ روم کا راستہ بند کر دی ہے جس کا مطلب ہے کہ بچ نکل کے لی بحر اوقیانوس کا استعمال کی جا رہ ہے جبکہ یہ زیادہ خطرناک اور جان لیو ثابت ہو سک ہے ۔
بی بی سی نے سپین کی ایمرجنس سروسز کے ورکرز سے بات کی جنھ نے اپ تھکاوٹ کا اظہار کی ۔
نام نہ ظاہر کر کی شرط پر ایک ورکر نے کہ کہ ورکرز میں اب مزید موت اور تباہ دیکھ کی ہمت نہ ہے ۔
کنیر جزائر میں واقع چھوٹ جزیر ایل یرو میں <NUM> کے آغاز سے آن وال تارک وطن کی تعداد مقام آباد سے دگ ہو کر قریب <NUM> ہزار تک پہنچ گئ ہے ۔
کلاویو کہ ہیں کہ مقام سرکار بس استعمال نہ کر پا کیونکہ انھ تارکین وطن کو لے جا کے لی استعمال کی جا ہے ۔
انھ خدشہ ہے کہ اس سے سماج بدام پید ہوسک ہے ۔
ڈنک سے متعلق بی بی سی اردو کی خصوص دستاویز فلم وہ کہ ہیں کہ یورپ یونین سے لے کر سپین کی حکومت تک ہم سب کو ذمہ دار لی ہوگ کیونکہ آپ بحران کا شکار کنیر جزائر کو تنہ نہ چھوڑ سک ۔
حالیہ مہین کے دوران سپین میں غیر قانو تارکین وطن کی آمد پر قوم سطح کی بحث چھڑ گئ ہے کہ اس مسئل سے کیس نمٹ جائ ۔
کنیر جزائر کے حکام سپین سے مزید امداد مانگ رہ ہیں تاکہ آن وال کی دیکھ بھال کی جاسک ، خاص طور پر بچ کی ۔
سینیگال میں اول کو سمگلر نے بالآخر بل لی ہے تاکہ وہ دوسر تارکین وطن کے ساتھ خفیہ مقام پر چھپ جائ ۔
اب ان کی تقدیر انھ سمگلر کے ہاتھ میں ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم بہت سار لوگ ہیں ۔
یہ گھر ہم سے بھر چک ہے ۔
مال اور گن سے بھ لوگ موجود ہیں ۔
وہ ہم <NUM> سے <NUM> لوگ کو چھوٹ کشت پر لے جا ہیں اور پھر بڑ کش روانہ ہو ہے ۔
لمب سفر میں زندہ رہ کے لی اول نے صرف پا کی چند بوتل اور بسکٹ اپ ساتھ رکھ ہوئ ہیں ۔
ابتد دو روز وہ مسلسل بیمار رہ ۔
وہ زیادہ تر کھڑ رہ ہیں کیونکہ وہ ات جگہ نہ ۔
جبکہ وہ اس جگہ سو ہیں جہ سمندر پا میں مل ایندھن پڑ ہے ۔
ان کا پا ختم ہوگا ہے اور انھ سمندر پا پی پڑ رہ ہے ۔
کش پر کچھ لوگ بے چین ہوجا ہیں اور چیخ لگ ہیں ۔
عملہ مسافر سے کہ ہے کہ انھ پکڑ کر رکھ تاکہ وہ سمندر میں نہ گر جائ ، یا کس اور کو نہ دھکیل دیں ۔
اقوام متحدہ کے پناہ گزین کے ذیل ادار ( آئ او ایم ) کے ڈیٹ کے مطابق بحر اوقیانوس پناہ گزین کے لی دنا کا سب سے خطرناک راستہ بن جا رہ ہے ۔
سنہ <NUM> میں اب تک قریب <NUM> کی ہلاکت ہو ہے یا وہ غائب ہوئ ہیں ۔
گذشتہ سال کے مقابل یہ تعداد <NUM> فیصد زیادہ ہے ۔
خدشہ ہے کہ امو کی تعداد اس سے کہ زیادہ ہے کیونکہ اس راس پر جان لیو حادث بعض اوق رپورٹ نہ ہو ۔
کلاویو نے سپین کی سماج تنظیم واکنگ بارڈرز کے ڈیٹ کا حوالہ دی ہوئ بتاا کہ ہر <NUM> منٹ میں ایک تارکین وطن کی موت ہو ہے ۔
اس کا مطلب ہے سمگلر کے مافا مزید طاقتور ہو جا رہ ہیں ۔
اقوام متحدہ کے دفتر برائ منشا اور جرائم کا اندازہ ہے کہ جرائم پیشہ افراد اس راس کے ذریع سالانہ <NUM> کروڑ ڈالر کما ہیں ۔
سمگلر کے خلاف کاررو کر وال سپین کی سول گارڈ کی ٹیم کے رکن لیفٹیننٹ انٹونیو فیونٹس کہ ہیں کہ اس سفر کے منتظمین کو معلوم ہے کہ یہ منشا کی سمگلنگ کی طرح ہے جس میں پکڑ جا کا بہت کم امکان ہے ۔
ان کے لی تارکین وطن محض ایک چیز ہیں ۔
وہ لوگ کو اس طرح لے جا ہیں جیس منشا یا اسلحہ لے جا رہ ہوں ۔
وہ ( تارکین وطن ) صرف متاثرین ہیں ۔
جرائم پیشہ نیٹ ورک کو سمجھ کے لی بی بی سی نے سینیگال کے ایک سمگلر سے بات کی جو کش کے سفر کا انتظام کر ہیں ۔
نام نہ ظاہر کر کی شرط پر انھ نے کہ کہ اگر آپ <NUM> سے <NUM> لوگ لے جا وال بڑ کش استعمال کر اور ہر شخص قریب <NUM> ڈالر دے تو اس سے بہت زیادہ آمدن حاصل ہو ہے ۔
ان سے پوچھ گی کہ ایک ایس سفر جس میں انھ کی برادر کے کئ لوگ ہلاک ہوئ تو اس پر بطور سمگلر ان پر کی ذمہ دار عائد ہو ہے تو انھ نے بغیر کو افسوس ظاہر کر ہوئ کہ کہ یہ ایک جرم ہے ۔
جو بھ پکڑ جائ اس جیل میں ڈال ۔
لیکن اس کا کو حل نہ ۔
آپ پا میں تیر ہو لاش دیکھ سک ہیں لیکن کش آگ بڑھ رہ ہے ۔
پانچ دن سے بی بی سی کو اول کے حوال سے کو اطلاع نہ مل ۔
ایک شام ان کی کال آئ اور انھ نے بتاا کہ موٹر گرم ہوگ تھ اور ہو بہت تیز تھ ۔
کچھ ماہ گیر نے ہم مراکش جا کا کہ ۔
لیکن کپتان نے انکار کر دی ۔
انھ نے کہ اگر ہم آہستہ جا ہیں تو صبح چھ بج سپین پہنچ جائ گے ۔
اول کنیر جزائر پہنچ سے صرف ایک دن دور تھ جب کش کا انجن خراب ہوگا ۔
کئ تارکین وطن کو یہ ڈر تھ کہ تیز ہوا سے کش بحیرۂ اوقیانوس کی طرف مزید بھٹک جائ گی تو انھ نے کپتان کے خلاف بغاوت کر دی ۔
وہ کہ ہیں کہ سب نے ایک دوسر سے لڑ اور تضحیک آمیز بات کر شروع کر دی ۔
کپتان نے ہار مان لی اور کش واپس سینیگال کی طرف موڑ لی ۔
اول اس سفر میں بچ نکل مگر اس دوران انھ چوٹ آئ اور ان کی صحت خراب ہوگ ۔
وہ مسلسل درد میں رہ ہیں اور آہستہ چل پا ہیں ۔
اول نے ایک سال تک اس سفر کی منصوبہ بند کی تھ ۔
اب وہ واپس اس مقام پر کھڑ ہیں ۔
وہ اپ خاندان کے پاس واپس چل گئ ہیں مگر ایک نئ سفر کے لی پیس جمع کر رہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ میر خواہش ہے کہ واپس جا کر پھر کوشش کر ۔
خد کی قسم یہ میر ایمان ہے ۔
یہ میر لی بہتر ہے ۔
اگر میں مر بھ گی تو یہ خد کی مرض ہو گی ۔
اگر اول یورپ تک پہنچ گئ تو شاید وہ کئ برس تک اپ خاندان کو نہ دیکھ پائ ۔
اگر وہ سمندر سفر کے دوران مر گئ تو وہ ان سے ہمیشہ کے لی بچھڑ جائ گے ۔

[232]
میر بڑ بیٹ کا نام سیف اللہ تھ ۔
دیہاڑ کر تھ ۔
گھر وال کا احساس کر تھ ۔
کہ تھ باہر جا کر کما گا ۔
حال ٹھیک ہو جائ گے ۔
بہن کی شاد کر گے ۔
چار دن فون آت رہ ، پھر ( فون ) بند ہو گی ۔
اٹل میں کش حادث میں مار جا وال غیر قانو تارکین وطن میں شامل پاکستا شہر سیف اللہ کی والدہ کہ ہیں کہ وہ ( ان کا بیٹ ) کہ تھ ام ہمار حال اچھ ہو جائ گے ۔
بہن کو پڑھائ گے ، پھر شاد کر دیں گے ۔
میں اگل ملک جا گا ۔
ان کا کہ تھ کہ جا سے پہل سیف اللہ دیہاڑ پر مزدور کر تھ ۔
جو پیسہ ہو گھر لا تھ ۔
تنگ نہ کر تھ ۔
پہل بھ گی تھ ۔
<NUM> دن بعد پکڑ گی تو واپس آ گی ۔
پھر اس کا ویز نہ لگ ، اس کے دوست کا لگ گی تھ ۔
کہ تھ اب ویز نہ لگا ۔
فون آی تو کہ ڈنک اچھ جا رہ ہے ۔
<NUM> دن میں پہنچ جا گا ۔
سیف کی والدہ بتا ہیں کہ اس سفر میں سیف اللہ پیدل بھ چل ۔
تھوڑ گاڑ میں بھ سفر کی ۔
پھر بتاا میر جو ٹوٹ گی ۔
تھک جا تھ تو موبائل پر فون کر تھ ۔
ویس کہ تھ میں خوش ہوں ، کھا مل جا ہے ۔
سیف اللہ کی جانب سے بھیج جا وال آخر ویڈیو کو یاد کر ہوئ وہ کہ ہیں پھر ایک جگہ سے موو بھیج جہ جنگل میں اس کے پاس ٹماٹر اور ہر مرچ پڑ تھ ۔
بول کچھ نہ ۔
بس دو انگلا دکھائ ۔
اس کے چوتھ دن فون آ گی ۔
سیف کو یاد کر ہوئ بار بار اشک بار ہو ہوئ ان کا کہ تھ کہ تھ ام گھبرا نہ ۔
آپ کی مجبور ختم ہو جائ گی ۔
آپ کا علاج کروائ گے آپ ٹھیک ہو جائ گی ۔
بیٹ کو رخصت کر کے لمح یاد کر ہوئ وہ کہ ہیں لڑک نے مشورہ کی اور منصوبہ بن لی ۔
مجھ سے مشورہ نہ کی ۔
اس نے کہ کچھ کپڑ رکھ دو ۔
مجھ سمجھ نہ آی کیس میں اس کی بات مان چل گئ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال گذشتہ ہفتےاٹل کے قریب کش ڈوب کے واقعےم متعدد پاکستا بھ ملوث تھ جو غیر قانو طریق سے یورپ داخل ہو کی کوشش کر رہ تھ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر وہ کہ ہیں میر بیٹ نے مجھ بتاا نہ تھ جب پہل ڈنک سے لوٹ ۔
کہ لگ گاڑ کا ٹائر پنکچر ہو تو واپس آن پڑ ۔
مجھ پت نہ تھ ۔
ہم تو ان ملک کے نام کا بھ نہ پت تھ ۔
آخر بار مجھ کہہ کر گی یا تو میں کار میں مل گا یا اخبار میں مل گا ۔
وہ کہ ہیں ہیں کہ تھ سب یار دوست چل گئ ہیں میں بھ چل جا گا ۔
اپ بیٹ کو کھو کے بعد وہ کہ ہیں کہ وہ سب کو ایس سفر کا خطرہ مول لی سے منع کر ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ مجھ سے کو پوچھ تو میں کہ گی نہ جاؤ ۔
یہ بھوک رہو پاکستان میں ۔
میں تو اس کے شوق میں اپ بیٹ گنو بیٹھ ہوں ۔
میر بیٹ چل گی ۔
ان کا کہ تھ میر دل ات ڈر گی ہے کہ میں کہ ہوں کو جہاز پر بھ نہ جائ ۔
آدھ روٹ کھ لو ۔
دیکھو اب میں رو رہ ہوں ۔
سیف کی والدہ کہ ہیں کہ انھ پہل سیف کی وف کے بار میں نہ بتاا گی تھ ۔
مجھےاس دن پت چل جب لاش آن تھ ۔
مجھ نہ پت تھ میر بیٹ فوت ہو گی ہے ۔
<NUM> سالہ سیف اللہ کے والد محمد اشرف کا کہ تھ راستہ تو خطرناک تھ لیکن بہن بھ کی خاطر کہ تھ ڈنک لگا ہے ۔
مہنگ ہے گزر مشکل ہے ۔
حادث میں ایک شخص ہمار گا کا تھ ۔
وہ بچ گی تھ ۔
اس نے بتاا کہ سیف اللہ فوت ہو گی ہے ۔
جوان بیٹ کھوا ہے ، آسان نہ ہے ۔
اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے ایس ہی سفر کر وال مدثر عل ، ساڑھ چھ سال سعود عرب گزار کے بعد سنہ <NUM> میں پہل بار ڈنک گئ ۔
ترک میں تین ماہ گزار کے بعد لوٹ ۔
انھ ترک کی سرحد پر پکڑ لی گی تھ ۔
وہ کہ ہیں انھ نے بہت مار ، لوہ کے پائپ سے مار اور پھر پہاڑ سے نیچ پھینک دی ۔
ہم لڑک ایک دوسر کو سہار دے کر واپس آئ ۔
ہمار وہ تک لے جا وال ڈنکر آئ کر ہم واپس لے گئ ۔
ان کا کہ تھ کہ وہ ایران کی سرحد عبور کر چک تھ لیکن ترک کے فوج نے پکڑ کر ایران کے حوال کر دی ۔
ایرا فوج نے بہت مار ۔
ہم نے پھر ایک بار رسک لی ۔
لیکن ایران کی سرحد پر ہی ہم پکڑ گئ ۔
پھر ان ڈنکر سے رابطہ کی تو انھ نے رقم مانگ اور کہ ہم تمھ واپس بھیج دیں گے ۔
ہم گاڑ میں لا کر جیل میں ڈال دی ۔
جہ ایک ہف رہ ۔
پھر وہ ہم پاکستا فوج کے حوال کر گئ ۔
مدثر عل کہ ہیں کہ وہ ترک ایران کی سرحد تک پہنچا کے ڈھ لاکھ لی ہیں ۔
کھا پی کا خرچہ اپ ہو ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اٹل جا کا ارادہ تھ ، ڈنک بہت مشکل ہے ۔
اس میں بہت حادث ہو ہیں ، ننانو فیصد جان جا کا خطرہ رہ ہے ۔
بچ گئ تو ٹھیک ہے ۔
ڈنک کا نام آسان ہے ، لگا مشکل ہے ۔
وہ بتا ہیں ڈنک غیر قانو سفر ہے ۔
اس میں جان جا کا خطرہ ہو ہے ۔
میں نے راس میں لاوارث مر ہوئ لوگ دیکھ ہیں ۔
یہ آخر سانس تک بند سرحد کے پار پہنچا ہیں ۔
بندہ ڈنک لگ کر کس ملک پہنچ بھ جا ہے تو وہ سے واپس تبھ آ سک ہیں جب کاغذ بن ہیں ۔
بندہ واپس نہ آ سک ۔
ڈنک کی زندگ بد تر ہو ہے ۔
مدثر عل اپ ڈنک کے مشکل سفر کو یاد کر ہوئ بتا ہیں کہ سب سے مشکل وقت جو آج بھ آنکھ کے سام آت ہے وہ تب ہے جب ایرا فوج نے گول کی برس کی ۔
ایس لگ رہ تھ جنگ ہو رہ ہے ۔
ڈنکر راستہ بت دی ہیں اور کہ ہیں یہ سے بھاگ جا ہے ، رک نہ ۔
ہم بھاگ رہ تھ کہ ایک طرف سے فائر ہو ۔
ہم نہ رک تو چار طرف سے فائرنگ ہو لگ ۔
جو رک گئ انھ بندوق سے زد و کوب کی ۔
وہ کہ ہیں کہ میں نے اپ خواب پور کر کے لی سب سے قیم چیز کھو ، وہ گھر وال کا اعتبار ہے ۔
وہ کہ ہیں ہم تھوڑ کھ لی ، یہ کو کام ڈھونڈ لی ۔
سفر کی تفصیل بتا ہوئ مدثر عل نے بتاا کہ وہ ہم کوئٹہ سے آگ بھیج دی ہیں ۔
ہم راس میں بک جا ہیں ۔
تھوڑ تھوڑ دیر بعد ہم بک جا ہیں ۔
نہ کھا کو مل ہے ۔
ہم پہاڑ میں چھوڑ کر یہ خود گھر میں چل جا ہیں ۔
پا ختم ہو جائ تو پا نہ مل ۔
کچھ لوگ ڈر کر ، کچھ بھوک سے مر جا ہیں ۔
کچھ پہاڑ سے گر جا ہیں ، انھ گہر چوٹ لگ جا ہیں ۔
لٹیر بھ مل ہیں جو چیز چھین لی ہیں ۔
( ڈنکر ) ہم بھیڑ بکر کی طرح بیچ دی ہیں ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ وہ اکثر ظلم کر ہیں ۔
پیس چھین کر گھر وال سے مزید پیس منگوا کو کہ ہیں ۔
اور کہ ہیں تبھ آگ یا واپس بھیج گے ۔
مدثر نے بتاا کہ کوئٹہ سے آگ تفتان سرحد سے <NUM> کلو میٹر پہل خفیہ راس سے پیدل <NUM> گھنٹ کا سفر کر کے سرحد تک جا ہیں ۔
سرحد عبور کر کے ڈال میں <NUM> بندہ سوار کر کے پہاڑ میں گاڑا بھگا ہوئ لے جا ہیں ۔
کچھ لوگ گاڑ سے گر بھ جا ہیں ، وہ انھ دیکھ تک نہ ۔
ان کے بقول پھر <NUM> گھنٹ پیدل چل کر گاڑ تک لے جا ہیں ۔
چھوٹ چھوٹ کمر میں رکھ ہیں ۔
نہ کچھ کھا کو نہ پی کو ۔
رات <NUM> بج کے بعد لی آ جا ہیں کہ آگ جا ہے ۔
ترک کی سرحد کے پاس پھر سے پیدل چل پڑ ہے ۔
ترک کی سرحد کراس کر کے کبھ پیدل کبھ گاڑ پر استنبول تک لے جا ہیں ۔
مدثر کہ ہیں کہ میں تو دوبارہ یہ غلط کر کا سوچ بھ نہ سک ۔
میں نے دو بار ڈنک میں سات لاکھ لگائ ۔
مجھ ان سات لاکھ کا دکھ نہ ۔
خوش یہ ہے کہ میں اپ گھر وال کے ساتھ ہوں ۔
اور بالکل ٹھیک ہوں ۔
وہ کہ ہیں کہ ایجنٹ ہم جو سبز باغ دکھا ہیں یہ حقیقیت نہ ۔
مدثر کہ ہیں کہ واپس آکر انھ نے ایس کام دوبارہ کبھ نہ کر کا فیصلہ کی ۔
پاکستا سرحد میں آ کر جب موبائل کے سنگل آئ تو گھر کال کی ، بیٹ سے بات کی ۔
تب میر دل کو سکون ہو ۔
تبھ سوچ لی تھ کہ زندگ میں ایس غلط کبھ نہ کر گا ۔
حسن زید غیر قانو تارکین وطن اور ان کے پرخطر سفر پر دستاویز فلم بن چک ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ غیر قانو تارکین وطن کو دوسر ملک تک لے جا کے عمل کو پنجاب میں ڈنک کہ جا ہے اور یہ کام کر وال ڈنکر کہلا ہیں ۔
ترک سے یونان بذریعہ پا سفر کے لی چھوٹ کشتا استعمال ہو تھ ۔
ان کشت سے پنجاب لفظ ڈنک بن ۔
انسا سمگلر کا ایک بہت بڑ نیٹ ورک ہے ۔
یہ لوگ یورپ میں داخل ہو کے لی ایک بڑ رقم اد کر ہیں ۔
حسن زید کا کہ ہے کہ وہ گذشتہ دس سال سے غیر قانو تارکین وطن اور انسا سمگلنگ کے حوال سے تحقیق کر آئ ہیں ۔
انھ نے تارکین وطن کو درپیش مشکل کے حوال سے دستاویز فلم بن جس کے لی انھ نے ایس آٹھ ممالک پر براستہ سڑک سفر کی جن سے یہ لوگ یورپ میں داخل ہو ہیں ۔
وہ کہ ہیں ان کی سوچ ہو ہے کہ یورپ میں اچھ کمائ گے ۔
مشکل دور ہوں گی ۔
ان کا طرز زندگ اچھ ہو جائ ۔
لیکن میں نے دیکھ کہ یورپ پہنچ وال اکثر لوگ جو خواب لے کر یورپ آئ وہ پور نہ ہوئ ۔
تو ان کی صورتحال بہت خراب تھ ۔
انھ نے بتاا کہ پہل ہنگر اور سربا کی سرحد سے لوگ یورپ داخل ہو تھ لیکن اب وہ باڑ لگ دی گئ ہے ، اس لی اب نی راستہ لیبا سے ہے جہ سے لوگ جا کی کوشش کر ہیں ۔
زیادہ پیس دیں تو ایجنٹ لیبا تک ویز لگ دی ہیں اور اس سے آگ غیر قانو سفر کا انتظام کر ہیں ۔
حسن زید بتا ہیں کہ پاکستان میں جو اس غیر قانو سفر کو ڈیل کر ہیں وہ خود بھ ایس ہی یورپ گئ ۔
اس لی وہ ان تعلق کو استعمال کر کے مزید لوگ بھ بھیج ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ غیر قانو تارکین وطن کے موضوع پر بات نہ کی جا کیونکہ اس میں بین الاقوام سرحد ملوث ہو ہیں ۔
میں چاہ تھ کہ لوگ کو مشکل کا پت چل تاکہ وہ یہ راس اختیار نہ کر ۔
یورپ میں داخل سے پہل ان ممالک میں تارکین وطن کے حال زندگ بہت بر ہیں ۔
این جی اوز انھ کھا کی چیز دی ہیں ۔
یہ چونکہ ان ممالک میں غیر قانو ہو ہیں اس لی ان کے کو حقوق نہ ہو ۔
یہ آپ کو وہ جنگل میں مل گے ۔
پل کے نیچ یا پارکنگز میں خیم لگ کر بیٹھ ہو ہیں ۔
شہر میں نہ جاسک کیونکہ پھر پولیس پکڑ لی ہے ۔
حسن زید بتا ہیں کہ پولیس کو بھ پت ہو ہے کہ آج <NUM> لوگ داخل ہوئ ہیں ۔
ان کے پاس جیل بھر چک ہیں ۔
لیکن انھ پولیس کہ لے جا نہ سک ۔
جو جگہ ہیں وہ بھر چک ہیں ، یہ یورپ کے لی بھ بحران ہے ۔
ان کے بقول یورپ جا کر دیکھ تو کئ سال تک یہ چھپ کر کام کر ہیں ۔
اس کی ضمانت نہ کہ انھ اجرت مل گی ، کت مل گی ۔
آجر جب دل کر گا جت دل کر گا پیس دے گا ۔
کیونکہ انھ بھ پت ہے کہ یہ غیر قانو تارکین وطن ہیں ۔
کئ لوگ چھ ، سات مہا تک کام کر ہیں ۔
انھ اجرت نہ مل ۔
لیکن وہ ان کے خلاف قانو کاررو نہ کر سک ۔
یہ یہ سے خواب تو بڑ بڑ لے کر جا ہیں لیکن اس کی حقیقت بہت المناک ہے ۔
ان کے مطابق پاکستان سے یورپ داخل ہو کے لی یہ لوگ اپ جان کو خطر میں ڈال ہیں ۔
یہ بھیڑ بکر کی طرح سفر کر ہیں ۔
یہ بغیر خوراک کے سرحد پر بارڈر پولیس کی فائرنگ سے بچ ہوئ اپ زندگ کو خطر میں ڈال ہیں ۔
جن سے بات کی ان میں سے <NUM> فیصد لوگ کہ ہیں کہ انھ دوسر موقع مل تو اس طرح نہ آئ گے ۔
وہ قرض لے کر یا ما کے زیور بیچ کر آئ ہیں ۔
وہ واپس جا چاہ ہیں لیکن جا نہ سک ۔
حسن کہ ہیں کہ سرحد فورسز کی جانب سے پکڑ جا وال لوگ پر جسما تشدد کی جا ہے ۔
میں نے دیکھ کہ ہنگر کی سرحد پر فورسز لوگ پر تربیت یافتہ کت چھوڑ دی ہیں ۔
کئ لوگ زخم ہو کر واپس بھاگ جا ہیں ۔
سرد میں سرحد عبور کر کی کوشش کر وال کی تارکین وطن کے جسما اعض کو ات نقصان پہنچ کہ کاٹ پڑ ۔
جو لوگ مر جا ہیں ڈنکر انھ وہ کہ جنگل میں پھینک جا ہیں کیونکہ وہ لاش ساتھ لے جا کا رسک نہ لے سک ۔
اس سار سفر میں جان کا خطرہ بہت زیادہ ہو موسمیا خراب ، شدید سرد اور فورسز کی فائرنگ کا ڈر ہو ہے ۔
خاص طور پر ایران اور ترک کی سرحد پر پہاڑ علاق میں بہت زیادہ سرد ہو ہے ۔
اس کے علاوہ ایک اور خطرہ بھ ہے ۔
کئ پاکستا ترک میں اغو بھ ہوئ جہ ان کی ویڈیوز بن کر ان کے گھر وال کو بھیج گئ کہ پیس بھیج ۔
ایف آئ اے کے سابق اہلکار سجاد مصطف باجوہ کا کہ ہے کہ انسا سمگلرز بہت منظم ہیں ۔
اس لی انھ پکڑ کے لی منظم عملہ چاہ ۔
ان کا نیٹ ورک مختلف ممالک میں پھیل ہو ہے ۔
اس کے لی وسائل اور ممالک کا تعاون درکار ہو ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ ایف آئ اے میں بھ کرپشن ہے ۔
تفتیش اہلکار کے تبادل کا مسئلہ ہے ۔
آج کو شخص تفتیش کر ہے تو وہ تبدیل ہوجا ہے اور ایک ایس فرد آ جا ہے کہ جس شروع کے معامل کا پت نہ ہو ۔
انھ نے ترک وطن کے رجحان میں اضاف کی وجوہ بتا ہوئ کہ کہ تربیل اور منگل کے لوگ باہر گئ ، ان کی حالت بہتر ہو تو ان کے دیکھ دیکھ لوگ باہر جا لگ ۔
باہر جا وال دوسر کو سہا خواب دکھا ہیں ۔
جو جا ہیں وہ دوست کو ایڈوینچر کے بار میں بتا ہیں ۔
اور سمگلرز بھ انھ جھوٹ امید دلا ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ کچھ معامل میں دوست کے کہ پر بچ جا ہیں ۔
انھ پت بھ نہ ہو کہ ان کے ساتھ کی ہو وال ہے ۔
کئ معامل میں والدین کو پت بھ نہ ہو کہ ان کے بچ کے ساتھ کی ہو ۔
انھ نے بتاا کہ گجر میں مجھ انسا سمگلنگ کا قلع قمع کر کا ٹاسک دی گی ۔
میں نے وکٹمز کے خاندان کو بلاا اور انھ مقدم کی پیرو کے لی تیار کی ۔
زندہ بچ جا وال کو بلاا ان کے بیان لی ۔
ان سے پت چل کے کون ایجنٹس ہیں ۔
کچھ لیبا میں تشدد کر تھ ۔
لیبا میں کش پر سوار کر وال کا بھ پت چلاا ۔
ان کا کہ تھ کہ اس معامل میں بین الاقوام تعاون نہ ہو کی وجہ سے مشکل ہوجا ہے ۔
انھ نے بتاا کہ اس وقت سیالکوٹ ، گجر اور منڈ بہاؤ الدین کے زیادہ لوگ غیر قانو طور پر یورپ جا کی کوشش کر رہ ہیں ۔
لیبا کے لی فض راس سے بھ جا ہیں ۔
وہ سے ان کو کش میں سوار کی جا ہے ۔
اس طرح دب سے لیبا لے جاا جا ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ اگر یہ تحقیق کی جائ گے کہ دب سے لیبا کس طرح سے گئ ، ویز کیس حاصل کی گی ۔
جب تک یہ نیٹ ورک نہ پکڑ جائ گا اس روک مشکل ہے ۔
ایران ، ترک ، لیبا اور دب کا تعاون ضرور ہے ۔
سجاد مصطف نے الزام عائد کی کہ ایف آئ اے میں بھ ایس لوگ ہیں جو ان سمگلر کے ساتھ تعاون کر ہیں ۔
اس لی سمگلرز پکڑ نہ جا ۔
ان کا کہ تھ کہ امیگریشن آرڈیننس کے تحت سات سے <NUM> سال قید کی سز تھ ۔
لیکن اس پر سزائ بہت کم مل ۔
عدالت بھ نرم برت ہوئ کم سزائ دی ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ سمگلرز کو پکڑ کی راہ میں ایف آئ اے میں عمل کی کم کے ساتھ ساتھ مقام پولیس کے تعاون کی کم بھ ایک بڑ رکاوٹ ہے ۔
مقام پولیس کے ساتھ کام کر میں معلوم لیک ہو جا ہیں ۔
مگر کی وجہ ہے کہ پاکستان کے بعض شہر غیر قانو راست سے یورپ جا اور اپ زندگ بدل کا خواب دیکھ ہیں ۔
ماہر بشرا ندیم عمر تارڑ نے بی بی سی کو بتاا کہ یہ نوجوان یورپ کی زندگ سے متاثر ہیں اور اپ حال سے پریشان ہیں ۔
ان کے سام ایس مثال ہو ہیں کہ کچھ لڑک انھ راست سے یورپ پہنچ اور انھ نے اپ خاندان کے لی نئ راس تلاش کی اور پور خاندان کو سنوار لی ۔
وہ کہ ہیں کہ ایس لوگ کو ہیرو بن کر پیش کی جا ہے کہ جنھ نے خاندان کے لی اپ جان داؤ پر لگ دی ۔
ایس واقع لوگ کی سماج یادداشت کا حصہ ہیں ۔
ان کردار کو یاد رکھ جا ہے کیس ان افراد نے اپ جان خطر میں ڈال کر خاندان کی خاطر جھنڈ گاڑھ ۔
ان کے مطابق نوجوان ملک میں رہ ہوئ محنت کر کے بجائ اس جنون میں یہ خطرہ مول لی ہیں ۔

[233]
، تصویر کا ذریعہ امریکہ سے ڈی پورٹ کی گئ انڈین شہر کا پہل گروپ حال ہی میں انڈا واپس پہنچ اور ان پر جو گزر انھ نے کھل کر اس پر بات کی ۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے امریکہ کی صدارت میں واپس آن کے بعد اپ انتخاب وعد کے مطابق غیر قانو طور پر امریکہ آن وال تارکین وطن کے خلاف مہم شروع کر رکھ ہے ۔
امریکہ سے ملک بدر کی گئ <NUM> انڈین شہر میں <NUM> گجرا اور کچھ ہریانہ اور پنجاب کے لوگ بھ شامل تھ ۔
وطن واپس کے بعد ان لوگ نے میڈا سے کھل کر بات کی کہ وہ کس طرح غیر قانو طور پر امریکہ میں داخل ہوئ راس میں انھ کس طرح کے مصائب کا سام کر پڑ اور کیس انھ امریک حکام کی جانب سے مبینہ نارو سلوک کا سام کر پڑ ۔
انڈا میں اس وقت یہ معاملہ قوم سطح پر زیر بحث ہے ۔
گجر سمیت مختلف ریاست کے لوگ نے امریکہ جا کے لی غیر قانو سفر کے لی استعمال کی جا وال راست کے بار میں بھ بات کی ۔
ایس ہی ایک خطرناک راستہ ڈیرین گیپ ہے ، جہ سے امریکہ کی خواہش دل میں لی بہت سے لوگ موت کو گل لگ لی ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ انتباہ : اس مضمون میں ایس مواد ہے جو چند قارئین کے لی تکلیف کا باعث ہو سک ہے ۔
یہ سنہ <NUM> کی بات ہے ۔
ڈیرین گیپ کے قریب شمال میں تارکین وطن کے استقبالیہ مرکز میں پناہ کے متلاش کے حال دیکھ کر ماہر اطفال ڈاکٹر یاسینہ ولیمز کو ات صدمہ پہنچ کہ وہ اپ ساتھ کام کر وال دیگر ڈاکٹر دوست سے بات کر سے بھ قاصر ہو گئ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال وہ کہ ہیں کہ مجھ اندازہ نہ تھ کہ ات درد اور ات تکلیف ہو گی ۔
سان ویسینٹ کے عارض کلینک میں اپ نو دن میں ، وہ اور ان کے ساتھ ڈاکٹرز نے سینکڑ تھک ہار تارکین وطن کا علاج کی جو پانام اور کولمبا کے درمیان گھ جنگل سے گزر کر یہ پہنچ ۔
ان تارکین وطن کی کہا کے ذریع ڈاکٹر نے اپ آنکھ سے دیکھ کہ کیس یہ اپ بق کے لی اپ جان ہتھیل پر رکھ کر دنا کے خطرناک ترین راس سے ہو کر امریکہ پہنچ کر پناہ لی کے لی پرامید تھ ۔
ڈاکٹر ولیمز بچ کی حالت زار سے خاص پریشان تھ ۔
کچھ بچ کے جسم سے ات پا ختم ہو گی تھ کہ ان کی آنکھ اندر کو دھنس گئ تھ ۔
یہ بچ رو رہ تھ لیکن ان کی آنکھ میں آنسو نہ آ رہ تھ ۔
کچھ تو اس قدر مایوس کا شکار ہوئ کہ اپ نام تک بھ بھول گئ ۔
ڈاکٹر کا کہ ہے کہ ان تارکین وطن کا ایس حال سے واسطہ پڑ جو نہ ہو چاہ تھ ۔
انھ نے تفصیل بتائ کہ کس طرح کچھ تارکین وطن پر حملہ کی گی اور انھ تشدد کا نشانہ بناا گی ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ڈیرین گیپ کے نام سے شہرت رکھ وال علاقہ شمال اور وسط امریک براعظم کو ملا وال زمین کی ایک تنگ پٹ ہے اور یہ <NUM> <NUM> ہیکٹر کے رقب پر محیط ہے ۔
اس تنگ پٹ پر گھ برسا جنگل ہیں ۔
اس زمین پر نہ تو پک سڑک ہیں اور نہ ہی یہ کو انتظام کی جا سک ہیں ۔
جس کی وجہ سے یہ ڈکا اور ریپ کی واردہ ہو رہ ہیں ۔
ات خطرناک مقام کے باوجود زیادہ سے زیادہ تارکین وطن اپ جان خطر میں ڈال کر <NUM> کلومیٹر کے رقب پر پھیل جنگل کو عبور کر رہ ہیں ۔
دلدل اور پہاڑ کو عبور کر میں ایک ہف سے زیادہ کا وقت لگ ہے جہ سڑک نہ ۔
ایک انداز کے مطابق گذشتہ سال <NUM> <NUM> تارکین وطن ڈیرین گیپ کے راس سے گزر ہیں جن میں سے <NUM> <NUM> بچ تھ ۔
اس خطرناک سفر پر جا وال زیادہ تر خاندان کا تعلق ہیٹ ، کیوب اور وینزویل سے ہے ۔
ڈاکٹر ولیمز کا کہ ہے کہ کچھ بچ خاندان کے بغیر اکیل رہ گئ ۔
انھ نے سان ونسنٹ میں گزر نو دن کے دوران <NUM> تارکین وطن کا علاج کی تھ جو جنگل کے راس یہ تک پہنچ میں کامیاب ہوئ ۔
ان میں سے <NUM> کے ساتھ تفصیل انٹرویوز کے ذریع معلوم جمع کی گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ اس ٹیم میں متعد امراض کے ماہر ڈاکٹر شامل تھ ۔
حوث انتونیو سوریز کو اب بھ یاد ہے کہ کیس انھ نے وینزویل کے ایک <NUM> سالہ شخص کا علاج کی تھ ۔
ان کے ساتھ دو بچ بھ تھ ۔
ان میں سے ایک کی عمر چار سال اور دوسر کی عمر پانچ سال تھ ۔
ڈاکٹر کا خیال تھ کہ یہ اس شخص کے پو ہیں لیکن اس شخص نے بتاا کہ نہ ۔
اس معمر شخص نے بتاا کہ وہ جنگل میں ہیٹ کی ایک خاتون سے مل تھ اور اس نے انھ اپ دو بچ کو لے جا کو کہ تھ ۔
وہ ات تھک چک تھ کہ اب چل نہ سک تھ ۔
ڈاکٹر سوریز کہ ہیں کہ بہت سے سنگین حال ہیں جہ والدین کو اپ بچ کو اجنب کے حوال کر پڑ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پانام سے تعلق رکھ وال ڈاکٹر روڈریک وب امراض کے ماہر ہیں ۔
جب وہ اس عارض کلینک پر پہنچ تو انھ لگ کہ وہ خود اس صورتحال کو سنبھال سک ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ میں نے سوچ کہ میں کون سی نئ چیز دیکھ گا لیکن پھر وینزویل کے ایک تارک وطن نے رو ہوئ اس سے ایس بات کہہ دی کہ کو بھ سن کر کانپ اٹھ ۔
اس شخص کا کہ تھ کہ وہ تارکین وطن کے اس گروپ کا حصہ تھ جو کولمبا اور پانام کے درمیان سرحد پر ایک پہاڑ پر چڑھ رہ تھ ۔
اس لمح ایک ہیٹ عورت نیچ گر گئ ۔
ان کے مطابق جب خاتون کے شوہر نے دیکھ کہ وہ مر چک ہیں تو اس نے اپ ایک بچ کو واد میں پھینک دی ۔
اس کا خیال تھ کہ یہ ہیٹ شخص دوسر بچ کو بھ پھینک دے گا ، اس لی اس نے باپ کو یہ کہہ کر روک کی کوشش کی کہ وہ دوسر بچ کو نہ پھینک ۔
پھر بھ اس نے دوسر بچ کو بھ پھینک دی ۔
اس کے بعد ہیٹ کا آدم بھ خودکش کے لی واد میں کود گی ۔
بی بی سی آزادانہ طور پر اس دعو کی سچ کی توثیق نہ کر سک لیکن بین الاقوام ادارہ برائ مہاجرین کے مطابق ہر سال درجن افراد ڈیرین گیپ عبور کر ہوئ ہلاک ہو جا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر ولیمز کا کہ ہے کہ وہ اس کلینک میں صرف انتہ بنیاد نوعیت کا علاج فراہم کر سک تھ ۔
جب بیمار کی تشخیص کے لی کو اوزار نہ تھ تو صرف درد کش دوائ دی پڑ تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم اس بار میں بہت کم تفصیل معلوم ہیں کہ تارکین وطن کے ساتھ کی ہو ۔
تاہم وینزویل سے تعلق رکھ وال ڈاکٹر سوریز کا کہ ہے کہ ان کے ملک سے آن وال مہاجرین کو یہ بس عارض علاج ہی دی جا سک ہے ۔
گذشتہ برس ہیٹ باشند کی سب سے بڑ تعداد ڈیرین گیپ سے گزر تھ جبکہ اس بار بڑ تعداد میں وینزویل سے گزر رہ ہیں ۔
وینزویل میں معاش بحران کی وجہ سے بہت سے لوگ روز کما کے لی ملک چھوڑ کر دوسر جنوب امریک ممالک کا رخ کر رہ ہیں ۔
کورو وائرس کی وب کے دوران نافذ کی گئ سخت لاک ڈاؤن کی وجہ سے تارکین وطن اور بھ مشکل میں پڑ گئ ۔
انھ اپ نئ جگہ پر روزگار نہ مل سک ، اس لی اب وہ شمال امریکہ رخ کر رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر سوریز نے وینزویل کے ایک مریض کا علاج کی اور اس کی ٹانگ پر سرخ دا نکل آئ ۔
یہ دیکھ کر <NUM> سالہ ڈاکٹر حیران رہ گئ کیونکہ انھ نے بچپن میں وینزویل میں اپ گا میں ایس ہی واقع دیکھ تھ ۔
اس مریض کے بعد <NUM> دیگر افراد بھ ایس ہی علام کے ساتھ آئ جن میں پیر پر سرخ دھب بھ شامل تھ ۔
یہ بیمار پا سے ہو وال انفیکشن کی وجہ سے ہو ہے ۔
اس بیمار میں مریض کو شدید خارش ہو ہے ۔
جیس جیس خارش بڑھ جا ہے ، جلد پھٹ جا ہے ، جس سے بیکٹیریل انفیکشن کا خطرہ بڑھ جا ہے ۔
تاہم ڈاکٹر روزیل اوبانڈو نے دیکھ کہ بالغ افراد کی بیمار سے بچ متاثر نہ ہوئ تھ ۔
جب ہم نے ان تارکین وطن سے بات کی تو اس کی وجہ معلوم ہو ۔
مرد جب جنگل میں ند اور نال سے گزر ہیں تو انفیکشن کا شکار ہو جا ہیں ۔
بچ کو انفکشن نہ ہو تھ کیونکہ وہ کندھ پر تھ اور انھ نے چل کر نال عبور نہ کی ۔
ان جنگل سے گزر ہوئ صاف پا کا حصول انتہ مشکل ہو ہے ۔
اگر آپ پا نہ پی ہیں تو آپ کو پا کی کم ہو لگ ہے اور اگر آپ یہ آلودہ پا پی ہیں تو آپ کو پیٹ کی سنگین بیمارا لاحق ہو جا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ہر ڈاکٹر کو کس نہ کس مریض سے ایس کہا سن پڑ ہے جو انھ ہل کر رکھ دی تھ ۔
ماہر حیاتا یاملک ڈیاز کا کہ ہے کہ انھ نے ڈیلیشا سے ملاق کے بعد ڈیرین گیپ کے علاق میں کام کر کا فیصلہ کی ۔
اس جنگل کے بیچ بیچ انھ یہ پانچ سالہ بچ مل جو اپ مردہ ماں کے پاس بیٹھ رو رہ تھ ۔
وہ ملیرا اور ڈینگ جیس بیمار پر تحقیق کر کے لی یہ ایک انسٹیٹیوٹ میں کام کر ہیں ۔
یہ خون کے نمو جمع کی جا ہیں اور تحقیق کی جا ہے ۔
وہ بچ کو ڈیلیشا کے جنگل سے اپ ادار میں لے آئ ۔
ڈاکٹر یاملک ڈیاز نے ڈیلیشا سے یہ جان کی کوشش کی کہ کی ہو ۔
ڈیلیشا نے صرف ات کہ کہ اس کا خاندان ڈوب گی ۔
ڈاکٹر ڈیاز کا کہ ہے کہ اس چھوٹ بچ کی دیکھ بھال نے ان کی زندگ بدل دی ۔
ان کا کہ ہے کہ دنا اب آپ کو مختلف لگ ہے ۔
جب ڈاکٹر نے ایک مریض کے پا میں فنگس کی نشاندہ کی تو ساتھ ہی انھ نے اس پہن کے لی اپ جو دی اور خود کلینک سے ننگ پا گھر چل گئ ۔

[234]
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے وسط میں موجود ایک چھوٹ سے گا موریک ججہ یوں تو کس بھ عام دیہ کا منظر پیش کر ہے لیکن یہ کی گل میں کھیل بچ لڑکپن کی دہلیز پر قدم رکھ ہی ایک ایس خواب دیکھ لگ ہیں جس کی تکمیل ان کی جان بھ لے سک ہے ۔
یہ خواب بقیہ زندگ یورپ میں گزار کا ہے جس کے لی اس گا کے متعدد افراد ڈنک جیس غیر قانو طریقہ اپنا سے بھ گریز نہ کر ۔
اس گا میں یہ ایک کھل راز ہے ۔
یہ وہ گا ہے جہ سے تعلق رکھ وال <NUM> سالہ عابد جاوید نے اٹل جا کی غیر قانو کوشش کی لیکن <NUM> دسمبر کو یونان کے قریب کش کو پیش آن وال حادث کے باعث بحیرۂ روم کے پان کے سپرد ہو گئ ۔
اس حادث میں ہلاک ہو وال اور زندہ بچ جا وال کا تعلق صوب پنجاب کے وسط علاق سے ہے ۔
ان علاق میں جو بچ ہلاک ہوئ ان کی عمر <NUM> سے <NUM> سال کے درمیان تھ اور ان میں سے اکثریت کا تعلق متمول گھران سے تھ ۔
عابد کے والد روزگار کے سلسل میں گذشتہ <NUM> سال سے سعود عرب میں مقیم ہیں اور ان کے تاا محمد ذوالفقار کے مطابق عابد کے والد کا سعود عرب میں نہ صرف فرنیچر کا کاروبار ہے بلکہ ان کے دو ریستوران بھ ہیں ۔
غیرقانو طور پر بیرون ملک جا کے حوال سے عام تاثر یہ رہ ہے کہ لوگ ملک کے معاش حال کو دیکھ کر بہتر مستقبل کی تلاش کے لی اپ جان جوکھ میں ڈال کر بیرون ممالک اور بالخصوص یورپ ممالک جا کی کوشش کر ہیں ۔
تو پھر معاش آسودگ ہو کے باوجود ایک ساتو جماعت کے بچ نے یہ انتہ قدم کی اٹھاا ؟
اس سوال کا جواب جان کے لی بی بی سی نے موریک ججہ کا دورہ کی ۔
موریک ججہ پنجاب کے کس بھ دوسر گا جیس ہے جہ آپ کو دیوار پر گائ ، بھینس کا گوبر سوکھ دکھ دی ہے ، پگڈنڈ پر دوڑ گدھ گاڑا اور کھیت کھلیان دیہ کے منظر میں رنگ بھر دی ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس گا میں ایک پرائمر سکول ہے اور اس کے بعد کی پڑھ کے لی بچ کو گا سے باہر جا پڑ ہے ۔
عابد کے تاا محمد ذوالفقار بتا ہیں کہ عابد ساتو جماعت میں پڑھ تھ لیکن اس کا دل پڑھ میں نہ لگ تھ اور وہ گھر وال کو کہ تھ کہ اس نے بیرون ملک ہی جا ہے ۔
انھ نے کہ کہ چونکہ عابد کا والد سعود عرب میں تھ اور گھر پر صرف والدہ ہی تھ تو عابد کے اصرار کے باوجود انھ نے اس بیرون ملک جا سے روک کی کوشش کی ۔
ذوالفقار کے مطابق والدہ کے انکار پر عابد کہ تھ کہ گا سے سینکڑ بچ بیرون ملک چل گئ ہیں ، انھ کچھ نہ ہو اور اگر اس کو بھ بھیج جائ تو اس بھ کچھ نہ ہو گا اور وہ بیرون ملک جا کر اپ زندگ سنوار لے گا ۔
عابد کی والدہ نے اپ بیٹ کی ضد کے سام ہتھیار ڈال دی اور اس کو بیرون ملک بھجوا کے لی ایجنٹ سے رابطہ کی گی ۔
انھ نے بتاا کہ اٹل جا کے لی عابد <NUM> نومبر کو اسلام آباد سے دب روانہ ہو پھر وہ سے مصر اور اس کے بعد لیبا میں کچھ دن قیام کر کے بعد وہ سے <NUM> دسمبر کو یونان جا کے لی وہ کش میں سوار ہو گی ۔
عابد کے ایک قریب دوست نعمان چند ماہ پہل تک ان کے ساتھ موریک ججہ کی انھ گل میں کھیل تھ ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ وہ کہ ہیں کہ اس کا یہ خیال تھ کہ یورپ میں ہی سب کچھ ہے ۔
وہ جائ گا تو اس کی زندگ آسان ہو جائ گی ۔
عابد کا بھ بھ غیرقانو طریق سے ایک یورپ ملک پہنچ تھ ۔
نعمان بتا ہیں کہ یورپ جو بھ جا ہے وہ ویڈیوز تو لازم بنا ہے ، تو وہ ویڈیوز دیکھ تھ اور ضد کر تھ باہر جا کی ۔
عابد کے والد ہی نہ بلکہ چند ہزار افراد کی آباد وال اس گا کے متعدد گھران کے مرد بیرون ملک مقیم ہیں ۔
ان میں بڑ تعداد میں ایس بچ بھ ہیں جو بلوغت کی عمر تک پہنچ سے پہل ہی غیر قانو طور پر یورپ پہنچ چک ہیں ۔
نعمان کا کہ ہے کہ عابد ہر وقت اپ دیگر دوست کے ساتھ بیرون ملک جا کے منصوب بنا اور ان کے ساتھ موبائل فون پر وہ ویڈیوز بھ شیئر کر جو اس کے بھ اور دیگر دوست نے اس اٹل اور دیگر یورپ ملک سے بھجو تھ ۔
محمد نعمان کے مطابق عابد ان تصاویر اور ویڈیوز سے بہت متاثر تھ ۔
علاقہ مکین کا کہ ہے کہ اس گا میں جب بھ کو بچہ دس سال سے اوپر پہنچ جا ہے تو اس کے ذہن میں ان کے گھر وال اور گا کے لوگ کی طرف سے یہ ڈال دی جا ہے کہ اس کا مستقبل پاکستان میں نہ بلکہ بیرون ملک میں ہے ۔
اس گا میں جت بھ کمسن بچ نظر آئ ، ان کے ہاتھ میں قیم موبائل فون تھ اور جب ان میں سے ایک دو سے پوچھ کہ آپ سکول نہ جا تو انھ نے بتاا کہ پڑھ چھوڑ دی ہے اور ' کچھ ماہ بعد بیرون ملک چل جائ گے اس لی پڑھ کر کی کر ہے ۔
' عابد کے ہمسائ نے گا کو ایجنٹ کا گا قرار دی ۔
یہ ایجنٹ عموم <NUM> سے <NUM> لاکھ کے عوض بچ کو بیرون ملک بھیج کا وعدہ کر ہیں ۔
گا کے رہائش محمد رمضان کے مطابق اس گا میں ایجنٹ ات زیادہ تعداد میں پائ جا ہیں جت پاکستان کے کس بڑ قصب یا شہر میں نہ ہوں گے ۔
انھ نے کہ کہ تحصیل پسرور کے گا موریک ججہ ، خان ججہ اور قلعہ کالر والہ کے علاوہ ضلع نارووال کے علاق گل مہار میں ان ایجنٹ نے اپ پیر جمائ ہوئ ہیں اور وہ اس کام کے لی گھریلو خواتین کو بھ استعمال کر ہیں جو کہ لوگ کے گھر میں جا کر خواتین کو بچ کے بہتر مستقبل کے لی بیرون ممالک بھجوا کے لی سبز باغ دکھا ہیں ۔
انھ نے کہ کہ عابد سمیت علاق کے کچھ مزید بچ کو جس ایجنٹ نے یونان بھجوا کے لی کش میں سوار کرواا وہ عابد جاوید کے محل کا ہی ہے اور اس وقت اس سمیت گا میں جت بھ ایجنٹ نے اپ ڈیر بنائ ہوئ تھ وہ سبھ اپ اہلخانہ سمیت گھر کو تال لگ کر روپوش ہو گئ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ گل مہار کا بچہ سفیان کش حادث میں ہلاک ہو ہے اس کے قریب رشتہ دار نے ہی اس لیبا بھجواا تھ ۔
سفیان بھ مقام سکول میں ساتو جماعت کا طالب علم تھ ۔
محمد رمضان کا کہ تھ کہ لوگ ان ایجنٹ کے خلاف اس لی بات نہ کر کہ کہ گا میں ان کی دشم نہ پڑ جائ ۔
اس بات کا عمل مشاہدہ اس وقت دیکھ کو مل جب بی بی سی کی ٹیم کوریج کے لی علاق میں گئ تو مقام لوگ ہمار اردگرد جمع ہو گئ اور وہ ہم سے یہ پوچھ شروع ہو گئ کہ ہم کس مقصد کے لی اس علاق میں آئ ہیں ۔
عابد کے گھر کے علاوہ اس گل میں ایک دو ہی گھر کے درواز کھل ہوئ تھ جبکہ گل کے باق گھر کو تال لگ ہوئ تھ ۔
جب گا وال سے اس بار میں پوچھ گی تو انھ نے کہ کہ اس گل میں جن گھر کو تال لگ ہوئ ہیں وہ مبینہ طور پر ایجنٹ کے گھر ہیں جو اس کش حادث کے بعد اپ فیمل سمیت روپوش ہو گئ ہیں ۔
ایک گھر کی چھت پر تو دو خواتین پولیس اہلکار بھ تعین تھ تاہم اس گھر کے باہر تال لگ ہو تھ ۔
گا کے ایک رہائش تنویر عثمان کے مطابق جس گھر کی چھت پر لیڈیز پولیس اہلکار موجود ہیں وہ گھر بھ مبینہ طور پر ایک ایجنٹ کا ہے اور اس غیر قانو کام میں اس کی بیو میں شریک ہے جس کی گرفتار کے لی لیڈیز پولیس کو بھ تعین کی گی ہے ۔
مقام صحاف عامر بٹ کے مطابق جب کش ڈوب کے اس واقعہ کا علم ہو اور انھ نے دیگر صحاف کے ساتھ علاق کا دورہ کی تو وہ پر ایجنٹ کے کارند نے گھیر لی اور صحاف کو بر بھل کہ شروع کردا ۔
ایف ائ اے اور مقام پولیس نے اس واقعہ میں ملوث ملزمان کی گرفتار کے لی ان کے گھر کے باہر پولیس اہلکار تعین کر دی ہیں لیکن ابھ تک مرکز ملزم میں سے کو بھ گرفتار نہ ہو ۔
ایف آئ اے کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتاا کہ یونان کش حادث کے مرکز ملزمان میں اس علاق کا رہائش عثمان ججہ بھ شامل ہے جس کی گرفتار کے لی چھاپ مار جا رہ ہیں ۔
ایف آئ اے حکام کے مطابق جب کش ڈوب کا واقعہ رونم ہو تو ملزم عثمان ججہ سیالکوٹ کی جیل میں جوڈیشل ریمانڈ پر تھ تاہم مقام عدالت سے ضمانت مل کے بعد سے وہ روپوش ہے ۔
اس کش حادث کے بعد جب یہ معلوم ہو کہ نارووال اور سیالکوٹ ضلع کے نواح علاق سے تعلق رکھ وال سینکڑ کمسن بچ غیر قانو طریق سے یورپ ممالک میں جا چک ہیں تو ہم نے سب سے پہل ضلع نارووال کے علاق گل مہار کا رخ کی جہ سے سفیان نام کمسن بچہ یونان میں کش کے حادث میں ہلاک ہو گی تھ ۔
جب ہم ایک مقام صحاف می شاہد اقبال کی معاونت سے سفیان کے گھر پہنچ تو ایک کھل سا علاقہ تھ جس میں ایک پانچ مرل کا مکان تھ ۔
یہ سفیان کے والدین کے علاوہ اس کے دو چچ موجود تھ ۔
سفیان کے والد کے بار میں بتاا گی ہے کہ انھ اس واقع سے متعلق تحقیق کر وال ایف آئ اے کی ٹیم نے گوجرانوالہ میں بلاا ہے اور واپس آ کر وہ اس بار میں بات کر گے ۔
سفیان کے چچ اس واقعہ سے متعلق کو بھ بات کر کو تیار نہ تھ اور انھ نے اس بات پر اکتف کی کہ سفیان کی زندگ ات ہی لکھ ہو تھ ۔
وفاق تحقیقا ادار یع ایف ائ اے کے گوجرانوالہ زون کے ڈائریکٹر عبدالقادر نے بی بی سی کو بتاا کہ کش حادث میں ہلاک ہو وال بچ اور دیگر افراد کے ورث ان کے ساتھ تعاون نہ کر رہ ۔
انھ نے کہ کہ ایف آئ اے کی ٹیم صرف سوشل میڈا کی مدد سے ہی متاثرہ لوگ تک پہنچ رہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ کس بھ مقدم کی تحقیق میں اس وقت تک پیشرفت نہ ہو جب تک متاثرہ افراد یا دیگر افراد قانون نافذ کر وال ادار کے ساتھ تعاون نہ کر ۔
انھ نے کہ کہ اس واقعہ کے بعد چند لوگ نے ایف آئ اے سے رابطہ کی ہے جس پر ملزمان کے خلاف مقدم درج کر لی گئ ہیں ۔
ایف آئ اے کے ڈائریکٹر کا کہ تھ کہ اس علاق میں ایجنٹ مختلف نام سے کام کر ہیں اور اگر ایک گینگ کے خلاف کاررو کی جائ تو کچھ عرص کے بعد اس گینگ کے افراد مختلف نام سے اپ کام شروع کر دی ہیں ۔
انھ نے کہ کہ ایف آئ اے اور پولیس حکام ان ایجنٹ کے سرغنہ کو گرفتار کر کے لی کوشش کر رہ ہیں لیکن ابھ تک انھ کامیاب نہ مل ۔
ضلع سیالکوٹ کے علاق خان ججہ کے رہائش نوید ( فرض نام ) سنہ <NUM> میں ایس ہی ڈنک لگ کر اٹل پہنچ تھ ۔
انھ نے بی بی سی کو بتاا کہ کہ وہ گھر سے نکل کے پانچ ماہ کے بعد اٹل پہنچ میں کامیاب ہوئ تھ ۔
نوید کا کہ تھ کہ جس وقت وہ گھر سے نکل تو اس وقت ان کی عمر <NUM> سال تھ ۔
انھ نے کہ کہ ایجنٹ نے <NUM> افراد کو اٹل پہنچا کے لی جو راستہ اپناا تھ وہ دب سے مصر ، پھر وہ سے لیبا اور پھر کش کے ذریع اٹل پہنچاا گی ۔
انھ نے کہ کہ وہ اٹل کے دارالحکومت روم کے دور دراز علاق میں چھپ کر ایک کسان کے ہاں کھا باڑ کا کام کر ہیں ۔
یہ آ کر معلوم ہو کہ کما کے لی کت محنت کر پڑ ہے ۔
نوید کا کہ تھ کہ گھر سے نکل سے پہل ایجنٹ نے یورپ کا جو نقشہ کھینچ تھ یہ پر حال اس کے برعکس ہیں ۔
انھ نے کہ کہ ان کا سٹیٹس ابھ غیر قانو ہے اور ہر وقت یہ خطرہ رہ ہے کہ کس بھ وقت گرفتار کر کے ڈی پورٹ کر دی جائ گا ۔
نوید کا کہ تھ کہ ان کے والد پاکستان میں کاشت کار تھ اور مال مشکل کا بھ سام نہ تھ تاہم باہر جا کا شوق تھ اور گھر وال نے شوق اور ضد کے آگ ہتھیار ڈال دی ۔

[235]
میں نے اپ زندگ کے چار اہم سال گنو دی ، <NUM> لاکھ روپ ضائع کی اور امریکہ جا کے اپ خواب کو پور کر کے لی زمین گنو ۔
یہ الفاظ کلدیپ سنگھ بوپار کے ہیں جو امریکہ سے ڈی پورٹ ہو کر واپس انڈین ریاست پنجاب پہنچ چک ہیں ۔
پنجاب کے ضلع فرید کوٹ کے کوٹک پورہ قصب کے رہائش کلدیپ سنگھ غیر قانو طور پر امریکہ میں داخل ہوئ تھ ۔
<NUM> دسمبر کو بال ووڈ سپر سٹار شاہ رخ خان کی فلم ڈنک ریلیز ہو ہے ، جو انڈین شہر کی بیرون ملک غیر قانو نقل مکا پر مب ہے ۔
پنجاب میں غیر قانو ہجرت کے لی ڈنک کے طریق کا استعمال کر ہوئ بیرون ممالک جا اور بس کی کئ کہانا سام آت رہ ہیں اور فلم ڈنک کی وجہ سے یہ معاملہ پھر سرخ میں آ گی ہے ۔
واضح رہ کہ تارکین وطن کو غیر قانو طریق سے دوسر ملک تک لے جا کے عمل کو پنجاب میں ڈنک کہ جا ہے اور یہ کام کر وال ڈنکر کہلا ہیں ۔
انڈا میں پنجاب اور ہریانہ کے ہزار نوجوان روشن مستقبل کے لی مغرب ممالک بالخصوص امریکہ پہنچ کے لی ڈنک کے راس کو ترجیح دی ہیں ۔
اس انسا سمگلنگ کا ایک بین الاقوام نیٹ ورک موجود ہے جس ختم کر کے دعو تو کئ حکومت کر رہ ہیں لیکن یہ سلسلہ بدستور جار ہے ۔
ماض میں کئ ایس واقع منظر عام پر آ چک ہیں جن میں کئ نوجوان امریکہ جا ہوئ جان کی باز ہار گئ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس تناظر میں بی بی سی نیوز پنجاب نے کلدیپ سنگھ بوپار سے ڈنک روٹ کے ذریع نقل مکا کے اپ تجرب کے بار میں بات کی ۔
، تصویر کا ذریعہ کلدیپ سنگھ نے بتاا کہ ان کا شروع سے ہی امریکہ جا کا خواب تھ اور سال <NUM> میں وہ پہل سنگاپور گئ ، بعد میں ڈرائیور کے طور پر عراق چل گئ ۔
وہ <NUM> میں عراق سے انڈا واپس آئ اور اپ دوست جگجیت سنگھ سے رابطہ کی جو اب امریکہ میں رہ ہیں ۔
پھر انھ نے امریکہ جا کا منصوبہ بناا اور ایک ایجنٹ سے رابطہ کی ۔
کلدیپ سنگھ نے بتاا کہ پہل ہم افریقہ میں کانگو گئ ، جہ انھ کھا پسند نہ آی ۔
پھر انھ نے ایجنٹ سے کہ کہ وہ انھ انڈا واپس بھیج دیں کیونکہ وہ وہ نہ رہ چاہ تھ ۔
اس کے بعد ایجنٹ نے انھ برازیل جا کا آپشن دی اور وہ وہ کام کر لگ ۔
کلدیپ سنگھ نے بتاا کہ وہ برازیل میں ایک اور ایجنٹ کے رابط میں آئ ، جس نے انھ امریکہ بھیج کے لی <NUM> <NUM> ڈالر کا مطالبہ کی ۔
بڑ رقم کی وجہ سے میں نے امریکہ جا کا خیال ترک کر دی لیکن پھر ایجنٹ نے کلدیپ کو ایک اور آفر کی ۔
ایجنٹ نے ایک اور آفر کی ، جو <NUM> <NUM> ڈالر میں ہو جہاز کی بجائ زما راس سے امریکہ جا تھ اور ہم اس پر راض ہو گئ ۔
کلدیپ سنگھ نے بتاا کہ انھ نے پہل ایجنٹ کو تین ہزار ڈالر اد کی ، جس کے بعد انھ اور ان کے دوست کو پیرو جا وال بس میں بٹھاا گی ۔
کلدیپ کا کہ تھ کہ آخر کار وہ ایکواڈور میں داخل ہوئ ، جہ سے انھ نے اپ آگ کے سفر کے لی بس لی ۔
اس کے بعد وہ کولمبا پہنچ گئ ، جہ انھ کس کے گھر میں رکھ گی ۔
کلدیپ کے مطابق وہ کولمبا سے سمندر کے راس گوئٹ مال میں داخل ہوئ ۔
یہ میر زندگ کا بدترین سفر تھ ، اور ہم نے تقریب چھ دن گوئٹ مال کی گرم میں پنکھ کے بغیر گزار ۔
، تصویر کا ذریعہ کلدیپ بتا ہیں کہ انھ پانامہ پہنچ کے لی جنگل کو عبور کر کے لی تقریب دو دن تک پیدل چل پڑ اور جنگل میں سفر کر ہوئ انھ نے ایک درا عبور کی ، جہ پا ان کی گردن تک تھ ۔
انھ نے بتاا کہ جب ان کے پاس پی کا پا ختم ہو گی تو انھ نے اپ ایک ساتھ سے پا مانگ تو اس نے کلدیپ کو صرف چند گھونٹ ہی دی ۔
کلدیپ کے مطابق دو دن بعد وہ پانامہ میں داخل ہوئ جہ انھ نے حکام کو بتاا کہ وہ نیپال سے ہیں اور امریکہ جا رہ ہیں ۔
ایجنٹ نے ہم کہ تھ کہ پانامہ میں ہم اپ ملک انڈا کا نام نہ بتائ ۔
ورنہ ہم ملک بدر کر دی جائ گا ۔
کلدیپ نے بتاا کہ گوئٹ مال کے بعد وہ میکسیکو میں داخل ہو میں کامیاب ہوئ ۔
یہ بھ پڑھ کلدیپ نے بتاا کہ جب وہ میکسیکو میں داخل ہوئ تو ایک ایجنٹ نے انھ اپ کار میں بٹھاا اور پیچھ لیٹ کو کہ ۔
اس ایجنٹ نے انھ ایک ایس جگہ پر اتار ، جہ سے انھ پیدل دو پہاڑا عبور کر کو کہ گی ۔
کلدیپ نے بتاا کہ ایجنٹ نے انھ متنبہ کی تھ کہ وہ میکسیکو میں مقام مافا کے خطر کی وجہ سے اپ گھر سے باہر نہ نکل ۔
آخر کار کلدیپ درا عبور کر کے اپ خواب کے ملک امریکہ پہنچ گئ لیکن امریک سرحد پر پولیس نے انھ گرفتار کر لی ۔
بعد میں انھ ایک جیل میں سخت سرد میں رکھ گی اور پھر حراس مرکز بھیج دی گی ۔
کلدیپ نے بتاا کہ پولیس اور انتظامیہ نے مجھ سے پوچھ گچھ کی اور انھ مجھ پر شک ہو لگ ۔
میں نے محسوس کی کہ مجھ جلد ہی ملک بدر کر دی جائ گا ۔
ڈی پورٹ ہو کا سن کر اپ جذب کے بار میں بتا ہوئ کلدیپ نے کہ کہ میر سر پر دکھ کا پہاڑ گر گی کیونکہ میں <NUM> لاکھ روپ خرچ کر کے اور پنجاب میں اپ زمین بیچ کر امریکہ آی تھ ۔
کلدیپ نے عدالت میں ایپل دائر کی جس مسترد کر دی گی ۔
انھ نے تقریب <NUM> ماہ حراس مرکز میں گزار ، جس کے بعد انھ رہ کر دی گی ۔
کلدیپ کے مطابق پانچ ماہ بعد جب میں امیگریشن آفس گی تو انھ نے مجھ بتاا کہ انھ نے انڈین سفارت خا سے میر پاسپورٹ ڈھونڈ لی ہے اور یہ کہ امریکہ میں میر آخر دن تھ ۔
کلدیپ کا کہ ہے کہ انھ نے اپ والدین کے لی خواب دیکھ تھ اور امریکہ میں محنت کر کے اپ خاندان کو بہتر زندگ دی کا منصوبہ بناا تھ لیکن سب کچھ الٹ گی ۔
مجھ امریکہ سے ڈی پورٹ کی گی تھ اور میں سنہ <NUM> میں انڈا واپس آ گی ۔
پھر میں نے اپ ٹیکس کا کاروبار شروع کی اور اب میں ہمیشہ اپ ملک میں ہی رہ چاہ ہوں ۔

[236]
محبت کا رشتہ ابتد ہی سے ایک دوسر کا خیال رکھ سے شروع ہو ہے ۔
شروع میں لوگ ہم کہ تھ کہ یہ دون کیس اپ زندگ آگ چلائ گے ۔
مگر جب ہمار شاد ہو اور ہم نے ایک دوسر کو سنبھال ، ایک دوسر کو سپورٹ کی تو آج وہ لوگ سب کو ہمار مثال دی ہیں ۔
چہر پر مسکراہٹ سجائ ضوفش نے جب اپ شوہر کے ساتھ بیٹھ کر یہ الفاظ اد کی تو وہ انتہ پراعتماد اور اپ زندگ سے مطمئن دکھ دیں ۔
اس بات چیت سے پہل دون نے ویلینٹائنز ڈے منا کے لی کیک کاٹ تھ اور ضوفش اپ شوہر کی جانب سے مل وال پھول کا گلدستہ میز پر سج چک تھ ۔
ضوفش جب تک ہمار سام بیٹھ تھ ، تب تک یہ محسوس کر بھ مشکل تھ کہ ان میں جسما طور پر کو کم ہے ۔
دوسر جانب ان کے شوہر فواد بھ اپ اہلیہ ضوفش سے پیار کا اظہار کر سے کبھ نہ چوک ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ انھ نے کہ کہ ہم دون کی شاد تو گھر وال کی پسند سے ہو تھ ، مگر پھر ہمار رشتہ ہر گزر دن کے ساتھ مضبوط تر ہو گی ۔
ہم می بیو سے زیادہ بہترین دوست بن گئ ۔
ہم نے طے کی تھ کہ ہم نے ایک دوسر کی عزت کر ہے اور ایک دوسر کی بات کو اہمیت دی ہے ۔
یہ کہا ایک ایس جوڑ کی ہے جو اپ زندگ کو محبت ، اعتماد اور وفادار کے ساتھ آگ بڑھ رہ ہے ۔
<NUM> فرور کو یع ویلنٹائنز ڈے کو محبت کے اظہار سے منسوب کی جا ہے اوراس لی آج ہم آپ کو ملو رہ ہیں پاکستان کے شہر گجر کے رہائش ایک ایس جوڑ ، فواد اور ضوفش سے جو محبت کے جذب سے سرشار ہیں ۔
پیدائش طور پر ہڈ اور جوڑ کی غلط ساخت کے باعث ضوفش کی کمر میں خم ہے جس طب زبان میں مسکلوسکیلیٹل ڈس آرڈر کہ جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال جبکہ ان کے شوہر فواد بھ پیدائش طور پر ہاتھ اور پیر کے ٹیڑھ پن کا شکار ہو کے باعث اب وہیل چیئر باؤنڈ ہیں ۔
تاہم دون تعلیم یافتہ ہیں ۔
فواد اور ضوفش کی شاد ایک مکمل ارینج میرج تھ ۔
فواد نے بی بی سی کو بتاا کہ میں جس ادار میں کام کر ہوں وہ ایک میڈم تھ جنھ نے ہمار خاندان سے رابطہ کی اور ہمار شاد کی بات چیت آگ بڑھ ۔
والدین نے دیکھ بھال کر ایک دوسر کو پسند کر لی اور پھر ضو ( فش ) اپ والد کے کہ پر مجھ سے مل آئ اور یوں ہم نے والدین کی پسند کو قبول کی ۔
ضوفش اس پہل ملاق کو یاد کر کے آج بھ ہنس ہیں ۔
انھ نے کہ کہ میر والد نے کہ کہ میں ایک بار لڑک سے مل لوں تاکہ اگر مناسب لگ تو ہم رشتہ پک کر دیں ۔
میں ان سے مل گئ تو انھ نے مجھ ایک جوس کا گلاس پلاا ۔
میں آج بھ ان کو طعنہ دی ہوں کہ پہل ملاق میں مجھ جوس پر ٹرخ دی ، کم از کم بریا تو کھلا ۔
ضوفش اور ان کی دو بہن اس جسما عارض میں مبتل ہیں جبکہ ان کی ایک بہن اور دو بھائ کو یہ عارضہ لاحق نہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ جسما کمزرو کے باوجود ان کے والد نے انھ تعلیم دلوا میں کوتاہ نہ بر ۔
وہ کہ ہیں کہ عام طور پر ایس بچ کی شاد کی ہی نہ جا جو کس ظاہر جسما کمزور کا شکار ہوں ۔
لیکن لوگ کی یہ سوچ بہت غلط ہے کیونکہ میر خیال میں جت ہم جیس کا رشتہ مضبوط ہو جا ہے شاید عام لوگ میں نہ ہو پا ہو ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ پھر ہمار شاد گھر وال کی پسند سے ہو اور اب تو لگ ہے کہ یہ لو سٹور کی بہترین مثال ہے ۔
الحمدللہ ، شکر اللہ کی ذات کا کہ ہمار ہر دن ویلنٹائن ڈے ہے ۔
فواد نے اپ بار میں بتاا کہ وہ بچپن سے عام بچ کے ساتھ سکول اور یونیورسٹ میں تعلیم حاصل کر رہ اور ان کے مطابق اس تجرب نے ان کی زندگ میں مزید اعتماد پید کی ۔
وہ کہ ہیں کہ می بیو کا ایک دوسر پر بھروسہ کر اور ایک دوسر کی خوش کا خیال رکھ یہ اصل پیار ہے ۔
ضوفش کے ساتھ نے میر زندگ مکمل کر دی ہے ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ جب ہمار شاد ہو تو لوگ یہ بات کر تھ کہ یہ دون جسما طور پر کمزور ہیں ، ان کے بچ شاید نارمل نہ ہوں لیکن ہمار بچ نارمل اور مکمل صحتمند ہیں اور اب وہ سار لوگ جو پہل بات بنا تھ اب وہ ہمار مثال دی ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ شاد کے بعد دون نے طے کی کہ وہ ایک دوسر کی عزت کر گے اور اگر کبھ بحث ہو تو غلط کر وال خود مان لے گا ۔
ضوفش کےمطابق شاد کے بعد جب وہ پہل بار حاملہ ہوئ تو ان کے دل میں شکر گزار اور حیرت کے جذب بیک وقت ابھر ۔
وہ کہ ہیں کہ پہل پہل تو خود مجھ یقین نہ آی کہ میں بھ ماں بن سک ہوں ۔
پھر اپ رب کی مہربا پر بہت شکر اد کی ۔
لوگ ایس ہی بات کر رہ کہ ہمار بچ صحتمند نہ ہوں گے کیونکہ ہم جسما طور پر کمزور ہیں ۔
تاہم ضوفش کے مطابق اس تمام عرص میں ان کے شوہر نے ان کا ہر طرح سے خیال رکھ ۔
وہ کہ ہیں کہ اس دوران فواد نے میر بہت مدد کی ۔
میر کھا پی کا چارٹ بناا اور اس پر عمل کرواا ۔
وہ میر لنچ میں پھل بھیج تھ اور یہ یقا بنا کہ میر کس روٹین چیک اپ کی ڈیٹ مس نہ ہو ۔
فواد کے مطابق بچ کو پڑھا کی ذمہ دار ضوفش کی ہے جبکہ لاڈ اٹھا کا کام وہ خود سرانجام دی ہیں ۔
ضوفش سے محبت کا اظہار کر ہو تو فواد ان کو سرپرائز دی ہیں ، خاص طور پر اہم مواقع پر جن میں ان کی سالگرہ اور ویلینٹائنز ڈے بھ شامل ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ میر بھ دل کر ہے کہ میں وہ تمام کام کر جو ایک عام بندہ کر ہے اور اپ بیگم کو اپ پیار کا احساس دلا ہے تو جب بھ کو ایس خاص موقع آت ہے تو میں خاموش سے تیار کر ہوں ، گفٹس لی ہوں ، اور جب میر سرپرائز ان تک پہنچ ہے تو وہ بہت خوش ہو ہیں ۔
ضوفش کے مطابق ان کے شوہر بہت خیال رکھ وال انسان ہیں ۔
فواد خاص مواقع پر اکثر سرپرائز دی ہیں ، بہت سی تیارا کر ہیں اور اس خاص دن کا تحفہ سرپرائز کی صورت میں ٹھیک رات <NUM> بج میر ہاتھ میں ہو ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ویس تو ہر تحفہ ہی منفرد ہو ہے لیکن ان کی طرف سے مجھ ایک گولڈ کا پینڈینٹ مل تھ جس میں ایک دل کے اندر زیڈ اور ایف لکھ ہے ۔
وہ میر لی سب سے قیم تحفہ ہے اور وہ ہر وقت وہ میر دل کے قریب ہو ہے ۔
کہ جا ہے کہ می بیو میں بحث اور جھگڑ پیار کا انداز ہی ہو ہیں تاہم اس جوڑ کا کہ ہے کہ ان کی ناراض کبھ لمب نہ چل ۔
فواد کے مطابق ہم ایک دن سے زیادہ کبھ ناراض نہ رہ ۔
اگر ضوفش روٹھ جائ تو میں ساتھ بیٹھ کر میسج کر ہوں کہ بات نہ بھ ہو تو رابطہ رہ اور یوں تھوڑ دیر میں صلح ہو جا ہےاور ہاں بعد میں جس کی غلط ہو ہے وہ خود ہی مان بھ لی ہے ۔
ان کے مطابق میر سسرال میں مشہور ہو گی ہے کہ میں اپ بیگم کے ساتھ تعاون کر ہوں ، ان کی بات سن ہوں اوریہ بھ دراصل پیار کی اور محبت کی ایک نشا ہے ۔
دوسر جانب ضوفش کا کہ ہے کہ شاد کا فیصلہ ان دون کے لی بہترین فیصلہ رہ اور آج وہ کامیاب زندگ گزار رہ ہیں ۔
میر کزنز کہ ہیں کہ جس طرح کے بھ فواد ہیں ہمار شوہر ات خیال رکھ وال کی نہ ہیں ۔
جب کہ ان کے شوہر فواد کہ ہیں کہ ہم دون نے آپس میں شاد کے بعد ایک اعتبار کا رشتہ بناا جو دن بہ دن مضبوط ہو گی اور ہم می بیو سے زیادہ دوست بن گئ ۔
ضوفش اور فواد سار ہف صبح جاب اور شام میں گھر اور بچ کی ذمہ دار کے بعد ویک اینڈ بہت خاص پلان کر کے گزار ہیں ۔
ضوفش بتا ہیں کہ ہم ایک دوسر کا ایس سہار ہیں کہ میں ان کے کام کر میں بہت خوش محسوس کر ہوں ۔
ویک اینڈ پر ہم سب مل کر بہت اہتمام سے ناشتہ کر ہیں ۔
وقت نکال کر گھوم پھر بھ جا ہیں اور ایک کوالٹ ٹائم ساتھ گزار ہیں ۔
شاد کے بعد آپ میں سب سے نماا تبدیل کی بات کر تو وہ کی ہے ؟
اس سوال کے جواب میں وہ بول کہ مجھ میں شروع سے اعتماد کی بہت کم رہ ، لیکن شاد کے بعد فواد نے مجھ ہر کام کر کے لی حوصلہ افز کی ، میر ہچکچاہٹ کو دیکھ کر کہ کہ تمھار لی کچھ مشکل نہ ، تم یہ سب باآسا کر سک ہو ۔
آخر میں انھ نے کہ کہ میں سب کو پیغام دوں گی کہ اگر کس کا سپیشل چائلڈ ہے یا کس جسما کم کا شکار ہے تو وہ اس کو وقت دیں اس کو اچھ انسان بنائ اور اس کو ایجوکیشن دیں ۔
تعلیم ہر کس کے لی ضرور ہے ۔

[237]
، تصویر کا ذریعہ پرا زما میں محبت کو کئ نام دی گئ ۔
مذہب نقطہ نظر سے اس اصطلاح کا مطلب تھ اپ پڑوس کے لی رضاکارانہ طور پر کچھ صدقہ وغیرہ کر ۔
اس قسم کی محبت کا ذکر بائبل کے نسخ اور ادب میں بھ مل ہے ۔
لیکن محبت کو جذب یا ایروس ( جس بائبل میں شاد شدہ جوڑ کے مابین پیار کے مترادف کہ گی کیونکہ صرف شوہر اور بیو کو ہی جنس تعلق کی اجازت تھ ) کے طور پر بھ بیان کی جا سک ہے ، جو کس شخص کو آئیڈیلائز کر کا نتیجہ ہو سک ہے ۔
بارھو صد میں آندریاس کیپیلینس کی لکھ دی امور میں پیار اور جذب کا ذکر مل ہے ۔
یہ ایک سائنس اور علم مقالہ ہے جس میں وہ اصول بیان کی گئ ہیں جن پر رومانو تعلق کے دوران عمل کر ضرور ہے ۔
اس میں محبت کی تعریف ایک فطر جذب کے طور پر کی گئ ہے جو خوبصور کے تصور اور محبوب کی شکل و صورت کے متعلق بہت زیادہ سوچ کا نتیجہ ہو ہے ۔
کیپیلینس نے محبت کی مختلف اقسام میں درجہ بند کی ہے : حقیق محبت ، ایک جیس سماج درجہ کے لوگ کے درمیان محبت ، بے ہودہ جسما محبت ، ناممکن محبت اور بے ایمان محبت ۔
مصنف محبت کی اس آخر قسم کی مذمت کر ہے ۔
اس کتاب نے قرون وسط کے تقریب تمام ادب ، طب اور معاشر کو متاثر کی ہے اور یہ سے اس خیال نے جنم لی کہ محبت ایک بیمار ہے ۔
یہ خیال فور باڈل ہیومر کے نظریہ کی بنیاد پر قائم ہو جس کا مطلب تھ کہ صحت تب تک برقرار رہ تھ جب جسم میں یہ چار چیز ( خون ، بلغم ، جسم میں بن وال سیاہ اور پیل ماد ) متوازن حالت میں ہوں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر طبیب کانسٹینٹین افریقیینس نے اداس پر لکھ ایک مقال کے ترجم میں جسم میں بن وال سیاہ ماد کی زیاد کا تعلق محبت کی بیمار سے جوڑ ہے ۔
انھ نے لکھ کہ بیمار کی وجہ سیاہ ماد کی زیاد تھ ، جس سے کڑواہٹ کے ساتھ محبت کے تعلق کی وضاحت ہو ہے ۔
ان کے مطابق یہ بیمار دماغ کو متاثر کر ہے اور عاشق میں تناؤ وال خیال اور پریشانا بنا کا سبب ہے ۔
اس قسم کی بات بویسئر دی ساویجز کے مقال میں کہ گئ ہے جس میں محبت کی بیمار کو اداس کے ساتھ جوڑ گی ہے ۔
برناڈو ڈی گورڈونیو کے للین میڈیسم کے مطابق بیمار کی وجہ عورت سے محبت تھ اور یہ مریض کی موت کا سبب بن سک ہے ۔
اس وقت یہ سمجھ جا تھ کہ انسان اپ محبوب کی تصویر دیکھ کر جنون میں مبتل ہو جا ہے اور اس اپ دماغ پر مسلط کر لی ہے ۔
اس حالت میں جسم کا درجہ حرارت ، خون کی حرکت اور جنس خواہش میں اضافہ ہو ہے ۔
گورڈنیو نے علام کی وضاحت کی ہے جن میں جلد کا زرد رنگ ، بے خواب ، بھوک نہ لگ ، محبوب کی غیر موجودگ سے مسلسل اداس وغیرہ نماا ہیں ۔
اس حالت کو ایک بیمار سمجھ جا تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ قرون وسط کے ایک ڈاکٹر ارناؤ ڈی ویلانوو نے اس بیمار کی وجہ دماغ کی غوروفکر کر کی صلاحیت اور یادداشت وال حص کے غلط فیصل کو قرار دی ۔
اس کے نتیج میں جسما درجہ حرارت میں اضافہ ہو اور ایس اس لی ہو کہ دماغ کو جنس لذت کی توقع تھ ۔
ڈرگمیٹیکان کی فلاسف کے مطابق جس کا ذکر گورڈینو نے بھ کی ، دماغ کو تین حص میں تقسیم کی گی تھ ۔
سب سے پہل پیشا کے اوپر حص میں سوچ سمجھ کی حساس صلاحیت ہے دوسر یع پیشا کے پیچھ حساس شعور موجود ہو ہے جس میں مریض مناظر کو دیکھ کر مثبت یا منف کا فیصلہ کر ہے ۔
تیسر حص میں جو گردن کے نچل حص سے نیچ واقع ہے ، حساس یاداشت ہو ہے جو تصویر کی کمپیوٹرائزیشن فائل کا کام کر ہے ۔
اس وقت کی ادب تحریر میں محبت ایک بیمار کے طور پر ایک مستقل حیثیت رکھ ہے ۔
ڈی ریرم نیچر میں لوکریٹس نے اپ چوتھ کتاب کو محبت کے موضوع پر وقف کی ہے اور اس انسان کے دماغ توازن کے لی بہت خطرناک بیمار قرار دی ہے ۔
گارسیلاسو ڈی لا ویگ محبت کی بیمار کو ایک ایس حالت کے طور پر بیان کر ہیں ہے جو ان کے مطابق پاگل پن اور موت کا باعث بن سک ہے ۔
وہ بتا ہیں کہ کس طرح ان کی محبت کے جذب نے انھ مایوس میں گھیر لی اور پھر انھ کہ سکون نہ مل ۔
اس بیمار کی تصدیق ادب کے معروف کردار سے بھ ہو ہے ۔
ہی کے سب سے اعل درج کے پادر کی کتاب دا بک آف گڈ لو میں خد سے محبت کر وال مسیح روح اور اس کے عاشق کو برباد کر دی وال پاگل محبت کے درمیان کشمش ظاہر ہو ہے ۔
ایک اور کتاب میں پاگل پن وال محبت کو ذہ بیمار اور یہ تک کہ موت کی براہ راست وجہ کہ گی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈیاگو ڈی سان پیڈرو کی پرزن آف لو یا محبت کی جیل میں مرکز کردار لیریانو محبت کی بیمار کی ایک مثال ہے ۔
وہ لاریول کے لی گہر محبت کے جذب کا شکار ہے اور اس لی وہ اپ بھوک اور نیند کھو بیٹھ ہےیہ تک کہ وہ موت کے دہا پر پہنچ جا ہے ۔
لا کلیستیت میں کلیستو محبت کی بیمار میں مبتل ہے اور ضرورت سے زیادہ جنس خواہش کا اظہار کر ہے جو اس محبت میں پاگل پن کی طرف لے جا ہیں ۔
جوینت مورتوریل کا مرکز کردار تیرانت بھ محبت کی بیمار میں مبتل تھ ۔
وہ کارمیسا کے لی تکالیف سہہ رہ تھ ۔
اس بھوک نہ لگ تھ اور بے خواب کی شکایت تھ ۔
وہ ہر وقت رو اور سسک رہ ۔
بیمار کے علاج میں دو چیز شامل تھ : خوراک اور اخلاق طور پر نظم و ضبط کا مظاہرہ ۔
لازم قرار دی گئ غذ میں شراب نوش ، بڑ گوشت ، دودھ ، انڈ ، پھل اور سرخ رنگ کی غذا سے پرہیز کر شامل تھ ۔
ان کھان کی ممانعت کی وجہ یہ تھ کہ وہ خون کی حرکت اور جنس خواہش کو بھڑکا کا سبب سمجھ جا تھ ۔
محبت کے مریض کو مرغ اور مچھل کج گوشت کھا اور پا یا سرکہ پی پڑ تھ اور کھا سے پہل اس پسینہ آن اور اس کے بعد نہا بھ ضرور تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ان غذا کے علاوہ تجویز کی گی کہ محبت کے مریض کو تابع بنا کے لی اس کے جسما جذب پر غلبہ حاصل کر ۔
اس میں اس کے گرد پر لوہ کی ٹھنڈ پلیٹ لگا شامل تھ کیونکہ خیال کی جا کہ اس عضو میں خواہش کا قیام ہو ہے ۔
اس کے علاوہ مریض کو جال وال تک پر سو اور ٹھنڈ پا سے نہا پڑ تھ ۔
محبت کے علاج کے اس پور پروگرام سے یہ نتیجہ اخذ کی گی کہ تمام برائ کی اصل وجہ نفسا خواہش کی پیرو ہے ۔
ایک نیک زندگ اور ضرورت سے زیادہ خواہش سے دور ، انسا جسم اور روح کے درمیان ہم آہنگ پید کر میں مدد دی ہے ۔
اور یہ کہ ہیرو جیس محبت موت اور اس سے بھ بدتر یع موت کے بعد دوزخ کے عذاب کا باعث بن ہے ۔
٭یہ مضمون پر شائع ہو تھ اور کریٹو کامن لائسنس کے تحت یہ پیش کی جا رہ ہے ۔

[238]
، تصویر کا ذریعہ اپ ڈیٹ کے سام بیٹھ ہوئ آکانش اپ اندر اضطراب پید ہو محسوس کر سک تھ چنانچہ ان <NUM> سالہ خاتون نے میز پر پڑ کٹلر کے ساتھ کھیل ہوئ نظر چرا شروع کر دیں ۔
مگر اس کے بعد ان کی ڈیٹ نے آگ جھک ہوئ ان سے کہ کہ مضطرب ہو میں کو بر نہ ، اور یہ کہ وہ میز کے نیچ اپ مٹھا بند کر کے اور گہر سانس لے کر خود کو سنبھال سک ہیں اور کم پریشان نظر آ سک ہیں ۔
ان کے سام موجود شخص کو حقیق ڈیٹ نہ تھ بلکہ ایس ایک فرض یا سروگیٹ ڈیٹ تھ جس کا کام ان کے ساتھ فرض ڈیٹس پر جا ، ان کے رو پر غور کر اور مسلسل انھ مشور دی تھ تاکہ وہ لطف اٹھا کے قابل ہو سک اور اس دوران کس بھ مسئل سے نمٹ سک ۔
آکانش کہ ہیں کہ انھ نے تین ماہ قبل انٹیمیس کیوریٹر نام آن لائن پلیٹ فارم سے یہ سروس حاصل کی تھ جو کہ ڈیٹنگ ، تعلق اور قریب تعلق کے متعلق کوچنگ خدم فراہم کر ہے ۔
یہ ایس کئ کمپن اور ایپس مثل ڈیٹنگ ایکسلریٹر اور یو یو میٹ یور سیلف میں سے ایک ہے جو گذشتہ کئ برس میں انڈا میں سام آئ ہیں ۔
یہ اس ملک میں رومانو تعلق کے قیام اور ان کے تاثر کے بار میں بدل رجحان کی عکاس کر ہے ۔
جہ زیادہ تر انڈینز اب بھ ارینج شادا کر ہیں اور شاد سے پہل جنس تعلق اب بھ ایک شجر ممنوعہ ہے ، وہ یہ کمپنا اپ صارفین کو ڈیٹنگ کر اور محبت کر کے نت نئ طریق سکھ رہ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان کے صارفین عام طور پر بڑ شہر کے رہائش اور عالم ٹرینڈز سے واقف لوگ ہو ہیں جن کی عمر اور تلاش ایک دوسر سے کاف مختلف ہو سک ہیں ۔
آکانش جیس کچھ لوگ ڈیٹنگ سے متعلق اپ ہچکچاہٹ کو ختم کر چاہ ہیں جبکہ کچھ دیگر لوگ تعلق کے قواعد دوبارہ سیکھ چاہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ایک ڈیٹنگ کوچ سمرن منگھ رام کہ ہیں کہ آکانش جیس جنریشن زی کے لوگ سیکس ، ڈیٹنگ اور رومانو تعلق کے حوال سے کاف عملیت پسند ہیں ۔
یہ ڈیٹنگ کے طویل عرص سے رائج طور طریق مثل شریک حی کی تلاش یا ایک ہی شریک حی کے ساتھ زندگ گزار کے بجائ اپ ضرورا اور اپ طرز زندگ کی بن پر ڈیٹ کر چاہ ہیں ۔
دی انٹیمیس کیوریٹر کے ڈیٹنگ سروگیس پیکج کی قیمت <NUM> ہزار روپ سے لے کر <NUM> ہزار روپ تک ہے اور یہ خرید وال لوگ ڈیٹنگ کوچز سے کئ آن لائن سیشنز میں حصہ لے سک ہیں ۔
اس میں وہ ان سوال پر غور کر ہیں کہ وہ کی ڈیٹ کر چاہ ہیں اور اپ ممکنہ پارٹنر میں کی تلاش کر رہ ہیں ۔
اس کے بعد انھ ایک ڈیٹنگ سروگیٹ یع فرض ڈیٹ فراہم کی جا ہے جو ان کے ساتھ فرض ڈیٹس پر جا ہے اور ان کی کوچنگ کر ہے ۔
آکانش کہ ہیں کہ اس تجرب نے مجھ ڈیٹ پر جا کے لی اعتماد فراہم کی ۔
کچھ برس قبل آکانش نے اپ گھر وال اور دوست کے سام ہم جنس پرست ہو کا اعتراف کی تھ اور وہ کہ ہیں کہ اس اعتراف نے جہ انھ آزاد دی تو وہ ڈیٹنگ سے متعلق کچھ مسائل بھ پید ہوئ ہیں ۔
انھ خواتین کو ڈیٹ کر مشکل لگ تھ کیونکہ انھ جنس مخالف کو ڈیٹ کر کے متعلق تو بہت سی گائیڈز مل گئ تھ مگر ہم جنس پرست افراد سے ڈیٹنگ کے طور طریق اور آداب کے متعلق معلوم حاصل کر میں مشکل ہو ۔
جب وہ ڈیٹس پر جات تو انھ ایس سوال تنگ کر کہ دوسر شخص کے لی دروازہ کون کھول گا یا کرس کون کھینچ گا ، عام طور پر جنس مخالف کی ڈیٹس میں یہ کام مرد کی کر ہیں ۔
ایک عورت کے طور پر میں جان ہوں کہ کبھ کبھ تعریف سن کر مجھ اپ آپ کس چیز کی طرح لگ ہے مگر میں عجیب و غریب بھ نہ محسوس ہو چاہ ، میں اپ دلچسپ بھ ظاہر کر چاہ ہوں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس سے کچھ حد تک اندازہ ہو ہے کہ صرف جسما تعلق اور ایک باقاعدہ تعلق کے درمیان موجود سچوئیشن شپ گذشتہ برس جنریشن زی کے ڈیٹنگ رجحان میں کی سر فہرست رہ جبکہ شریک حی کی مرض سے دیگر لوگ سے جسما تعلق قائم کر یا بیک وقت کئ شریک حی رکھ بھ مقبول ہو جا رہ ہے ۔
انٹیمیس کیوریٹر کی با ایل سیگھیٹ خود بھ اپ کمپ کی ڈیٹنگ سروگیٹس میں شامل ہیں ۔
آکانش کو خواتین کے ساتھ ڈیٹنگ میں مزید پراعتماد بنا کے لی ایل انھ ایک آرٹ گیلر ، ایک ڈنر ، اور ایک جگہ باہر ڈیٹس پر لے کر گئ ۔
ان ڈیٹس پر ایل آکانش کو ان کی باڈ لینگویج کے متعلق رائ دیت ، اینگزائٹ سے نمٹ کی ٹپس دیت اور ساتھ ہی ساتھ انھ بناؤ سنگھار سے متعلق مشور بھ دیت ۔
آکانش کہ ہیں کہ کس شخص سے یہ پوچھ مجھ ڈراؤ اور عجیب لگ تھ کہ کی میں ان کے گرد بازو حمائل کر سک ہوں یا بوسہ لے سک ہوں مگر ان فرض ڈیٹس نے مجھ اس طرح کی بات کر کے لی زیادہ پراعتماد بناا ۔
وہ بتا ہیں کہ وہ اس کے بعد سے کئ کامیاب ڈیٹس پر گئ ہیں ۔
کی ڈیٹنگ ایپس پاکستان کے رواا رشتہ کلچر میں تبدیل لا رہ ہیں ؟
ڈیٹنگ ایپ پر ملاق کے بعد کس طرح ماں بیٹ کو ورغل کر موت کی نیند سل دی گی مگر جہ آکانش جیس کچھ لوگ کو ڈیٹنگ کا تیز سے بدل رجحان زیادہ پرجوش لگ سک ہے مگر کچھ لوگ کے لی کس بارود سرنگ کی طرح ہو سک ہے خاص طور پر اگر وہ ایک طویل عرص کے بعد ڈیٹنگ کی جانب لوٹ رہ ہوں یا پھر کس قدامت پسند گھرا میں پرورش پا کر اب کس ایس شخص کو ڈیٹ کر رہ ہوں جن کی اقدار کے ساتھ ساتھ ریلیشن شپ کے متعلق تصور بھ مختلف ہوں ۔
ممب کے رہائش <NUM> سالہ راجیو سنہ <NUM> میں اپ آخر ڈیٹ پر گئ تھ ۔
جب انھ نے گذشتہ برس ڈیٹنگ کی دنا میں دوبارہ آن کی کوشش کی تو ان کے سام ایس کئ چیز تھ جن کے متعلق انھ ذر بھ اندازہ نہ تھ ۔
انھ نے گھوسٹنگ یا ڈر ڈیٹنگ جیس اصطلاح پہل مرتبہ سن جبکہ ان کے لی لوگ کو اپ لی رواا صنف پروناؤنز سے ہٹ کر نئ انداز تخاطب منتخب کر ہوئ دیکھ یا پھر ایک اوپن ریلیشن شپ کی خواہش کا اظہار کر ایک نئ چیز تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ راجیو کہ ہیں کہ انھ ہمیشہ خواتین کے ساتھ تعلق پید کر میں مشکل ہو ہے ۔
بچپن میں کئ صدم اور پھر نش کی زیاد کا شکار رہ کے بعد انھ لوگ پر بھروسہ کر اور ڈیٹس پر اپ بار میں بات کر میں مشکل کا سام ہو تھ ۔
ڈیٹنگ کی بدل چک دنا نے ان کی پریشا میں اضافہ کی اور وہ خود کو کھوا ہو محسوس کر لگ ۔
مگر اپ سروگیٹ ڈیٹ کی مدد سے راجیو نے بتدریج خواتین کو ڈیٹنگ کی پیشکش کر ، فلرٹ کر یا باہم رضامند سے جسما قربت قائم کر سیکھ لی ۔
اس کے علاوہ اس فرض ڈیٹ نے انھ اپ پریشان کن ماض کے متعلق بات کر ، اپ جذب کو سمجھ اور ان کا محفوظ انداز میں اظہار کر کے بہترین طریق سے بھ آگاہ کی ۔
چونکہ محبت کی تلاش میں ناکام بھ ہو سک ہے ، اس لی راجیو کو سکھاا گی کہ اپ ڈیٹ کو کیس مسترد کی جا سک ہے اور اگر انھ مسترد کی جائ تو انھ اس سے کیس نمٹ ہے ۔
انھ نے اور ان کی ڈیٹنگ کوچ نے مختلف کردار نبھائ جہ انھ نے ایک فون کال پر راجیو کو بتاا کہ اب وہ راجیو کے لی کو رومانو جذب نہ رکھت ۔
راجیو کہ ہیں کہ ڈیٹنگ کا سب سے خوفزدہ کر وال حصہ مسترد ہو ہے مگر میں نے یہ سیکھ کہ جو چیز میر لی درست ثابت نہ ہو رہ اس کو ختم کر دی ٹھیک ہے اور اگر کو دوسر میر بار میں ایس کر تو اس کے فیصل کا احترام کر چاہ ۔
ایل سیگھیٹ کہ ہیں کہ ان کے کام کا مقصد لوگ کو یہ سکھا نہ کہ زبردس کیس کس کے دل میں اپ جگہ بن جائ بلکہ انھ ان کے اس سفر میں مدد دی ہے ۔
فرض ڈیٹس کا مقصد یہ نہ کہ آپ دل لبھا وال بہترین لائنز سیکھ یا پے در پے ڈیٹنگ کے ماہر بن جائ ۔
اس کا مقصد یہ ہے کہ آپ خود کو بہتر انداز میں سمجھ تاکہ آپ اپ اظہار بہتر انداز میں کر سک ۔
آخر کار حقیق قربت حاصل کر لی کچھ حد تک تو کمزور ہو پڑ ہے ۔
شناخت کے تحفظ کے لی اس تحریر میں نام تبدیل کر دی گئ ہیں ۔

[239]
بنگلہ دیش کے عام انتخاب میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ ( بی این پی ) کی کامیاب کے بعد جہ ممکنہ وزیر اعظم طارق رحمان عالم رہنما کی مبارکباد سمیٹ رہ ہیں تو وہ پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بھ بنگلہ دیش کی نئ قیادت کے ساتھ مل کر کام کر کی خواہش کا اظہار کی ہے ۔
ایکس پر اپ بیان میں شہباز شریف کا کہ تھ کہوہ بنگلہ دیش میں پارلیما انتخاب میں بی این پی کی شاندار کامیاب پر طارق رحمان کو مبارکباد پیش کر ہیں ۔
شہباز شریف کا کہ تھ کہ وہ تاریخ برادرانہ اور کثیر جہ تعلق کو مزید مستحکم کر اور ترق کے مشترکہ اہداف کو آگ بڑھا کے لی بنگلہ دیش کی نئ قیادت کے ساتھ مل کر کام کر کے منتظر ہیں ۔
بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ کی قیادت میں عوام لیگ کی حکومت کو پاکستان مخالف اور انڈا نواز سمجھ جا تھ ۔
لیکن اگست <NUM> میں عوام بغاوت کے نتیج میں شیخ حسینہ کی انڈا روانگ کے بعد صورتحال یکسر بدل گئ تھ ۔
بنگلہ دیش کی عبور حکومت نے پاکستان کے ساتھ اپ روابط کو آگ بڑھاا تھ ۔
دون ممالک کے مابین تجار روابط کو فروغ دی گی جبکہ دون ممالک نے ویز کے اجر کو آسان کر کے ساتھ ساتھ فلائٹ آپریشن بھ بحال کی ہے ۔
بنگلہ دیش کی عبور حکومت کے سربراہ محمد یونس مختلف عالم فورمز پر پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقہ بھ کر رہ ہیں ۔
اب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ کی کامیاب کے بعد پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلق میں مزید بہتر کی امید ظاہر کی جا رہ ہے ۔
بنگلہ دیش کے انتخاب کے نتائج پاکستان کے لی کی اہمیت رکھ ہیں ؟
بی این پی کی نئ حکومت پاکستان کے ساتھ اپ روابط کو کت آگ بڑھائ گی ؟
کی خط میں نئ صف بند ہو گی اور انڈا اس سار صورتحال میں کہ کھڑ ہو گا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان تمام معامل پر بی بی سی نے بنگلہ دیش کی سیاست کو قریب سے دیکھ وال تجزیہ کار سے بات کی ہے ۔
بعض ماہرین کہ ہیں کہ بی این پی کی کامیاب پاکستان کے لی مثبت پیش رفت ہے ۔
لیکن بعض مبصرین کہ ہیں کہ بنگلہ دیش کی نئ حکومت کے لی انڈا کے ساتھ تعلق بگاڑ کر آگ بڑھ ات آسان نہ ہو گا ۔
عالم امور کے تجزیہ کار ڈاکٹر حسن عسکر رضو کہ ہیں کہ شیخ حسینہ کی حکومت میں پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلق نہ ہو کے برابر تھ ۔
لیکن اب بنگلہ دیش میں ایک ایس حکومت آ رہ ہے ، جو پاکستان کے ساتھ اچھ تعلق رکھ چاہ ہے ۔
ماض میں بھ جب بی این پی اقتدار میں آت رہ ہے تو خالدہ ضی کی حکومت کے پاکستان کے ساتھ دوستانہ تعلق تھ اور اب دوبارہ وہ سلسلہ بحال ہو وال ہے اور دون ملک کے تعلق میں مزید بہتر آئ گی ۔
ڈاکٹر حسن عسکر رضو کا کہ تھ کہ بنگلہ دیش اور پاکستان مل کر جنوب ایشا میں استحکام اور تعاون کو فروغ دیں گے ۔
دفاع امور کے تجزیہ کار اکرام سہگل کہ ہیں کہ بی این پی اور جماعت اسلام ، دون کو انڈا مخالف جماعت سمجھ جا ہے ۔
لہذ بنگلہ دیش میں جو بھ انڈا مخالف جماعت ہے ، وہ ظاہر ہے پاکستان کے قریب ہو گی ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ اکرام سہگل کا کہ تھ کہ پاکستان کو شکر اد کر چاہ کہ انڈا پاکستان کے خلاف سفار محاذ پر جو کچھ بھ کر ہے ، اس اس کا نقصان ہو ہے ۔
اکرام سہگل کا کہ تھ کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈا مخالف جذب پائ جا ہیں ۔
لیکن پاکستان کو یہ بھ فکر کر چاہ کہ کہ نئ آن وال حکومت انڈا کے ساتھ اپ تعلق زیادہ استوار نہ کر لے ۔
ابھ تو وہ اینٹ انڈا ہیں ، لیکن پاکستان کو اس وقت کی فکر کر چاہ جب وہ ( بنگلہ دیش ) اینٹ انڈا نہ رہ تو ۔
خیال رہ کہ سنہ <NUM> میں افغانستان میں طالبان حکومت آن کے بعد اس پاکستان کے لی خوش آئند قرار دی جا رہ تھ ۔
پاکستان میں بھ بعض سیاس رہنما نے طالبان حکومت کا خیر مقدم کی تھ ۔
لیکن وقت گزر کے ساتھ ساتھ دون ممالک کے تعلق میں سرد مہر آ گئ ہے اور افغان طالبان نے انڈا کے ساتھ قریب روابط قائم کر لی ہیں ۔
ڈاکٹر حسن عسکر رضو کہ ہیں کہ بنگلہ دیش کی کو بھ حکومت انڈا کے ساتھ اپ تعلق کو خراب نہ کر گی ۔
ان کا کہ تھ کہ بنگلہ دیش کا انڈا کے ساتھ طویل بارڈر ہے اور خلیج بنگال میں بھ انڈا اپ اثرو رسوخ رکھ ہے ۔
لہذ بنگلہ دیش کی نئ حکومت ایک حقیقت پسندانہ خارجہ پالیس اپنائ گی اور انڈا کے ساتھ اپ تعلق کو نارمل رکھ گی ۔
بنگلہ دیش کی کو حکومت انڈا کو ناراض کر یا اس سے جھگڑ کر کی متحمل نہ ہو سک ، کیونکہ کچھ جغرافا حقیقت ہیں جس بنگلہ دیش نظرانداز نہ کر سک ۔
لیکن ان کے بقول یہ تعلق ات زیادہ گرمجوش وال یا اس نوعیت کے نہ ہوں گے جس طرح شیخ حسینہ حکومت اور انڈا کے تھ ۔
اکرام سہگل کہ ہیں کہ اگر پاکستان اور بنگلہ دیش نے اپ تعلق کو آگ بڑھا ہے تو ویز اور ٹیرف فر پالیس کو اپنا ہو گا ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ بھ ممکن ہے کہ دون ممالک ایس دفاع معاہدہ بھ کر لیں جس میں ایک پر حملہ دوسر پر حملہ تصور کی جائ ۔
اکرام سہگل کے بقول یہ اس نوعیت کا معاہدہ ہو سک ہے جیس سعود عرب اور پاکستان کے مابین ہو تھ ۔
خیال رہ کہ پاکستان اور سعود عرب نے گذشتہ برس باہم دفاع کا سٹریٹیجک معاہدہ کی تھ جس کے تحت کس ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دون ملک کے خلاف جارحیت تصور کی جائ گا ۔
اکرام سہگل کہ ہیں کہ انڈا کی پالیسا ایس ہیں جس کی وجہ سے اس کے تمام ہمسا کو اس سے شکاا ہیں ۔
لہذ یہ وہ وجہ ہے جس نے پاکستان اور بنگلہ دیش کو حالیہ عرص میں ایک دوسر کے قریب کی ۔
ان کے بقول بنگلہ دیش کے انتخاب نتائج کے بعد انھ خط میں ایک نئ صف بند ہو دکھ دے رہ ہے جس میں پاکستان ، بنگلہ دیش اور چین ہم خط کے معامل پر ایک ساتھ دکھ دیں گے ۔
جواہر لال نہرو یونیورسٹ کے سینٹر فار انٹرنیشنل سٹیڈیز کے پروفیسر سنج بھردواج کہ ہیں کہ بی این پی کی حکومت کے دوران پاکستان کے ساتھ بنگلہ دیش کے تعلق اچھ رہ ہیں ۔
انھ نے بی بی سی ہند کے دیپک منڈل سے گفتگو کر ہوئ کہ کہ جب بی این پی <NUM> سے <NUM> کے درمیان اور پھر <NUM> سے <NUM> کے درمیان بنگلہ دیش میں برسراقتدار تھ ، اس کے پاکستان کے ساتھ اچھ روابط تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ پاکستان میں اسلام نظر کو بڑ پیما پر فروغ دی جا ہے جبکہ بی این پی بھ اس حوال سے معتدل پالیس رکھ ہے ۔
لہذ اگر بی این پی اور جماعت اسلام کی مخلوط حکومت بن جا تو اسلام بنیاد پرس کو فروغ مل سک ہے ، لیکن بظاہر فی الحال اس کا کو امکان نہ ، لیکن پھر بھ یہ پاکستان کے لی اچھ خبر ہے ۔
خالدہ ضی کے پاکستان کے حوال سے ہمدردانہ رو کو انڈا میں اچھ نظر سے نہ دیکھ جا تھ تو اگر اب ایس ہو ہے تو انڈا پر کی اثر پڑ گا ؟
اس پر سنج بھردواج نے کہ کہ <NUM> سے <NUM> کے دوران طارق رحمان بی این پی کے تمام آپریشنز کی نگرا کر تھ ۔
اس دور میں بھ طارق رحمان کی پالیس پاکستان کے حوال سے نرم تھ جب کہ انڈا کے ساتھ ورکنگ ریلیشن شپ تھ ، اس عرص میں بنگلہ دیش اور انڈا کے درمیان اچھ ہم آہنگ نہ تھ ۔
سنج بھردواج کا کہ ہے کہ انڈا ایک جامع معاشر اور جمہوریت کی وکالت کر ہے لیکن بی این پی کی پالیس میں فوج کا اہم کردار ہے اور اسلام اس کے نظر کا مرکز ہے ۔
ان کے بقول انڈا ایک جمہور ، سیکولر اور قوم پرست بنگلہ دیش حکومت کا خواہشمند رہ ہے ۔
تاہم اب اس بات کا امکان نہ کہ یہ سب بنگلہ دیش میں نظر آئ گا ۔
انڈین وزیر اعظم نریندر مود نے طارق رحمان کو ٹیل فون کر کے انھ انتخاب میں کامیاب پر مبارکباد دی ہے ۔
ٹیل فونک رابط کے بعد اپ بیان میں انڈین وزیر اعظم کا کہ تھ کہ ' میں نے طارق رحمان کو فون کی اور انھ بنگلہ دیش کے انتخاب میں شاندار کامیاب پر مبارکباد دی ۔
' وزیر اعظم مود کا کہ تھ کہ انھ نے ٹیل فونک گفتگو میں بنگلہ دیش اور انڈا میں رہ وال کے لی امن ، ترق اور خوشحال کے عزم کا اعادہ کی ۔
طارق رحمان کا بھ کہ تھ کہ انھ نریندر مود سے بات کر کے بہت خوش ہو ۔
نریندر مود اور طارق رحمان کے مابین خوشگوار جمل کے تبادل کے بعد بعض ماہرین کا کہ ہے کہ انڈا نے حال ہی میں بی این پی کے ساتھ اپ تعلق کو بہتر بنا کی جو پہل کی ہے ، اس کے اچھ نتائج برآمد ہوئ ہیں ۔
رو برس جب خالد ضی کی وف ہو تو انڈین وزیر خارجہ ڈھاکہ آئ تھ ۔
اس وقت ، بین الاقوام تعلق کے ماہرین کا خیال تھ کہ انڈین وزیر خارجہ اور انڈین حکومت کا بی این پی چیئرپرسن کو خراج تحسین پیش کر کا تعزا پیغام مستقبل کے تعلق کو آگ لے جا کے بار میں انڈا کے موقف کا واضح اشارہ ہے ۔
شیخ حسینہ کے بیٹ سجیب واجد نے بنگلہ دیش کی عبور حکومت کی پاکستان کے ساتھ بڑھ قربت پر اخبار انڈین ایکسپریس کو بتاا تھ کہ یہ انڈا کے لی تشویش کا باعث ہو چاہ ۔
عوام لیگ کی حکومت نے انڈا کی مشرق سرحد کو دہشت گرد سے محفوظ رکھ ۔
کیونکہ اس سے پہل بنگلہ دیش انڈا میں شورش کے اڈ کے طور پر استعمال ہو تھ ۔
شیو نادر یونیورسٹ میں بین الاقوام تعلق کے پروفیسر اور انڈا کے عالم میگزین کے ایڈیٹر ہیپیمون جیکب نے ہندوستان ٹائمز میں لکھ کہ انڈا کے بنگلہ دیش کے ساتھ تیز سے بگڑ تعلق مختلف چیلنجز پیش کر رہ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ دون ممالک کی چار ہزار کلو میٹر طویل سرحد کے ساتھ درانداز کا خطرہ بڑھ جائ گا ۔
ان کے بقول پاکستان اور چین ، انڈا اور بنگلہ دیش کے تعلق میں کشیدگ کا فائدہ اٹھ رہ ہیں اور بنگلہ دیش میں پاکستان کی سرگرما بڑھ ہیں ۔
بہت سے مبصرین کا خیال ہے کہ یہ توقع کر واقع بہت زیادہ ہے کہ بنگلہ دیش میں کس ایک سیاس جماعت کے ساتھ انڈا کا مستقل تعلق ہو گا ۔
سابق انڈین سفارت کار سومین رائ نے بی بی سی کو بتاا کہ بین الاقوام تعلق میں مستقل دوست نام کی کو چیز نہ ہو ، اس طرح مستقل دشمن بھ نہ ہو ۔
ان کے بقول عوام لیگ کی صورت میں انڈا کے لی بنگلہ دیش میں ایک دوست حکومت تھ ، لیکن اب ایک نئ حکومت آ رہ ہے ۔
لیکن قوم مفاد سب سے زیادہ اہمیت رکھ ہے ، انڈا سب سے پہل اپ قوم مفاد کو دیکھ گا ۔
وہ کہ ہیں کہ اگر انڈا عوام لیگ پر ہی انحصار کر گا تو پھر ہمار اس کے علاوہ کس سے کو تعلق نہ ہو گا ۔
ایس کر درست نہ ہو گا اور انڈین حکومت بھ ایس نہ کر گی ۔
سومین رائ کہ ہیں کہ انڈا کی خارجہ پالیس کی سمت کا تعین سٹریٹجک مفاد سے ہو ہے اور مستقبل میں بنگلہ دیش پر بھ یہ لاگو ہو گا ۔
ان کے بقول سادہ سی بات ہے کہ انڈا دیکھ گا کہ اگر عوام لیگ کے علاوہ کس بھ جماعت کے ساتھ دوس کر کے اس کے قوم مفاد کا تحفظ ہو ہے تو اس راس پر چل سے انڈا نہ ہچکچائ گا ۔

[240]
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ کے حالیہ دورہ پاکستان کے موقع پر ایئر چیف مارشل حسن محمود خان نے پاکستان سے جے ایف <NUM> بلاک تھر لڑاک طیار کی خریدار میں دلچسپ کا اظہار کی ہے ۔
جے ایف <NUM> تھنڈر بلاک تھر ایک ایکٹو الیکٹرونکل سکینڈ ایر ( اے ای ایس اے ) ریڈار اور لانگ رینج بی وی آر سے لیس <NUM> <NUM> جنریشن کا ملٹ رول لڑاک طیارہ ہے جو مختلف قسم کے جنگ مشنز میں حص لی کی صلاحیت رکھ ہے ۔
پاکستان نے چین کی مدد سے ان طیار کو بنا کی صلاحیت حاصل کی ہے اور دفاع ماہرین کے مطابق یہ لڑاک طیارہ ایک ہمہ جہت ، کم وزن ، فورتھ جنریشن ملٹ رول ایئر کرافٹ ہے جس نے انڈا کے ساتھ <NUM> اور مئ <NUM> کی کشیدگ کے دن میں اپ کارکردگ ثابت کی ہے ۔
پاکستان اب تک آذربائیجان ، میانمار اور نائجرا کو یہ طیار فروخت کر چک ہے اور خیال کی جا ہے کہ عراق اور لیبا سمیت کئ ممالک کے ساتھ اس طیار کی فروخت کے معاہد طے پا چک ہیں ۔
وزیر دفاع خواجہ محمد اصف نے دعو کی ہے کہ انڈا سے جنگ میں ہمار جہاز ( لڑاک طیار ) کی ازمائش ہو گئ ہے اور اس وقت ہم ات ارڈرز مل رہ ہیں کہ ہو سک ہے چھ ماہ بعد پاکستان کو ائ ایم ایف کی ضرورت ہی نہ پڑ ۔
پاکستا فضائیہ کے ترجمان نے بی بی سی کو بتاا کہ اگرچہ بنگلہ دیش کے ساتھ ابھ تک اس طیار کی فروخت کے حوال سے کو معاہدہ طے نہ پاا تاہم انھ نے اس کی خریدار میں دلچسپ ظاہر کی ہے اور اس حوال سے ہمار تفصیل بات چیت ہو ہے ۔
منگل کے دن ہو وال ملاق میں پاکستان فضائیہ کے مطابق پاکستان کے ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو نے سپر مشاق تربا طیار کی تیز رفتار فراہم کے ساتھ مکمل تربا نظام اور طویل المد تکنیک معاونت کی یقین دہا بھ کر ۔
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ ، ایئر چیف مارشل حسن محمود خان کی قیادت میں ایک اعل سطح دفاع وفد نے اسلام آباد میں ایئر ہیڈکوارٹرز کا دورہ کی جہ انھ نے پاکستا فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو سے ملاق کی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر فضائیہ کی جانب سے جار ہو وال بیان کے مطابق ملاق میں آپریشنل تعاون اور ادارہ جا ہم آہنگ کو مضبوط بنا پر توجہ دی گئ ، خاص طور پر تربیت ، استعداد میں اضاف اور ایرو سپیس کے شعب میں تعاون پر تبادلہ خیال ہو ۔
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ نے پاکستا فضائیہ کے شاندار جنگ ریکارڈ کو سراہ ہوئ اس کی آپریشنل مہارت سے استفادہ کر میں دلچسپ ظاہر کی ہے ۔
بیان کے مطابق ملاق میں پاکستان کے ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو نے اس عزم کا اعادہ کی کہ پاکستان ، بنگلہ دیش ایئر فورس کو بنیاد سے لے کر جدید پرواز اور خصوص کورسز تک ، پاکستا فضائیہ کے مختلف تربا ادار کے ذریع جامع تربا تعاون فراہم کر رہ گا ۔
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ نے بنگلہ دیش ایئر فورس کے پرا فض بیڑ کی دیکھ بھال اور مرمت کے لی معاونت اور فض نگرا کو بہتر بنا کے لی ایئر ڈیفنس ریڈار سسٹمز کے انضمام میں تعاون کی خواہش کا بھ اظہار کی ہے ۔
بیان کے مطابق وفد نے پاکستا فضائیہ کی اہم تنصیب کا دورہ بھ کی ، جن میں نیشنل آئ ایس آر اینڈ انٹیگریٹڈ ایئر آپریشنز سینٹر ، پاکستا فضائیہ سائبر کمانڈ اور نیشنل ایرو سپیس سائنس اینڈ ٹیکنالوج پارک شامل تھ ۔
اس دوران انھ آئ ایس آر ، سائبر ، خل ، الیکٹرانک وارفیئر اور بغیر پائلٹ نظام میں پاکستا فضائیہ کی صلاحیت سے آگاہ کی گی ۔
اس دور کو پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان مضبوط تاریخ تعلق کا مظہر قرار دی جا رہ ہے جس میں دفاع تعاون کو مزید وسعت دی اور طویل المد سٹریٹجک شراکت دار قائم کر کے مشترکہ عزم کا اظہار کی گی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان اب تک آذربائیجان ، میانمار اور نائجیرا کو یہ طیار فروخت کر چک ہے ۔
گذشتہ برس پاکستان نے آذربائیجان کو <NUM> جے ایف <NUM> سی بلاک تھر طیار فروخت کر کا معاہدہ کی جو <NUM> <NUM> ارب ڈالر کے تاریخ دفاع معاہد کا حصہ تھ ۔
پاکستا فضائیہ کے ترجمان نے اب تک فروخت کردہ طیار کی درست تعداد بتا سے گریز کی ہے ۔
خیال کی جا ہے کہ عراق اور لیبا سمیت کئ ممالک کے ساتھ اس طیار کی فروخت کے معاہد بھ طے پا چک ہیں ۔
اس کے علاوہ ایس اطلاع بھ ہیں کہ ایران سمیت کئ ممالک نے ان طیار کی خریدار میں دلچسپ کا اظہار کی ہے ۔
کچھ ناقدین اس بات پر حیران ہیں کہ کئ ممالک رواا مغرب سپلائرز کے بجائ پاکستان جیس ترق پذیر ملک سے جنگ طیار خرید کو کی ترجیح دے رہ ہیں ۔
جے ایف <NUM> جیس پلیٹ فارم کی ان فض افواج کے لی بڑھ ہو کشش کی کی وجوہ ہیں ؟
خاص طور پر ایس کون سے فوائد ہیں جو پاکستان ، مغرب دفاع سپلائرز کے مقابل میں فراہم کر ہے اور پاکستان سے طیار خرید کی خواہش عالم دفاع منڈ میں بدل ہوئ رجحان کے بار میں کی ظاہر کر ہے ؟
دفاع ماہرین کا مان ہے کہ چین اور پاکستان کے اشتراک سے تیار شدہ جے ایف <NUM> تھنڈر قیمت ، سیاس لچک اور دستیاب کی وجہ سے مغرب جنگ طیار کے مقابل میں خریدار ممالک کے لی پرکشش ہے ۔
جدید اپ گریڈ اور مقام دیکھ بھال کی سہولت اس محدود بجٹ رکھ وال فض افواج کے لی عمل اور موثر بنا ہے ۔
انٹرنیشنل انسٹیٹیوٹ فار سٹریٹیجک سٹڈیز ( آئ آئ ایس ایس ) سے وابستہ ملٹر ایروسپیس کے ماہر ڈگلس بیر کا کہ ہے کہ چین اور پاکستان کے اشتراک سے طیار کردہ پاکستا جے ایف <NUM> مغرب ممالک کے طیار کردہ جنگ طیار کے مقابل میں قیمت کے لحاظ سے پرکشش ہے ۔
بی بی سی بات کر ہوئ ڈگلس بیر کہ ہیں کہ اس طیار کی تازہ ترین اپ گریڈ میں مؤثر ریڈار اور فض ہتھیار شامل کی گئ ہیں ۔
جے ایف <NUM> اور چنگدو جے <NUM> ( جو پاکستان میں بھ آپریشنل ہیں ) سے قبل چی جنگ طیار کے ڈیزائن اپ مغرب یا روس ہم منصب کے مقابل میں کمزور سمجھ جا تھ ۔
تاہم اب یہ صلاحیت کا فرق نماا طور پر کم ہو چک ہے ۔
ایلیکس پلیٹساس ، اٹلانٹک کونسل کے سینیئر فیلو اور سابق پینٹاگون عہدیدار ہیں جو دفاع ، ایرو سپیس اور ہا ٹیک شعب میں کاؤنٹر ٹیررازم اور ڈیجیٹل تبدیل کے ماہر ہیں ۔
ان کا مان ہے کہ یہ طیارہ ان ممالک کے لی پرکشش ہے جو سیاس وجوہ کی بن پر مغرب سپل چینز پر انحصار نہ کر سک یا کر پسند نہ کر اور اخراج کے حوال سے محتاط ہیں ۔
بی بی سی بات کر ہوئ وہ کہ ہیں کہ جے ایف <NUM> تھنڈر کے خریدار ممالک مغرب جنگ طیار کے بجائ بنیاد طور پر قیمت ، سیاس لچک اور دستیاب کی وجہ سے اس پاکستان سے خرید ہیں ۔
جے ایف <NUM> کی خریدار اور آپریشن مغرب ماڈلز جیس ایف <NUM> یا کے مقابل میں کاف سس ہے ، جس کی وجہ سے یہ محدود دفاع بجٹ رکھ وال فض افواج کے لی پرکشش ہے ۔
ایلیکس پلیٹساس کا مان ہے کہ اس کے علاوہ اس پر سیاس پابندا بھ بہت کم ہیں ، جیس برآمد کنٹرول ، استعمال کی نگرا ، یا پرزہ جات کی فراہم میں رکاوٹ ، جو اکثر امریک یا یورپ فروخت کے ساتھ جڑ ہو ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ایس ممالک جن پر پابندا ہیں یا جن کے مغرب کے ساتھ تعلق کشیدہ ہیں ، ان کے لی جے ایف <NUM> واحد جدید اور قابل عمل لڑاک طیارہ ہو سک ہے ۔
وہ اس بات کی جانب بھ اشارہ کر ہیں کہ پاکستان اور چین ٹیکنالوج ٹرانسفر ، مقام اسمبلنگ اور ملک دیکھ بھال کی سہولت فراہم کر میں زیادہ رضامند ہیں جو مقام ہواباز کی صلاحیت کو فروغ دی کے لی ضرور ہے ۔
ایلیکس کا مان ہے کہ اگرچہ جے ایف <NUM> ایک ٹاپ ٹیئر لڑاک طیارہ نہ ہے اور مجموع طور پر یہ چوتھ نسل کا فائٹر طیارہ ہے جو کچھ شعب میں مغرب فائٹر طیار سے پیچھ ہے جن میں رفتار ، ریڈار کی رینج اور ایویونکس شامل ہیں لیکن یہ فض نگرا ، سرحد دفاع اور ہلک حمل آور مشنز کے لی کاف کارآمد ملٹ رول صلاحیت فراہم کر ہے جس سے اس کے خریدار ممالک اپ صلاحیت ، خودمختار اور کفایت شعار کے درمیان توازن قائم کر سک ہیں ۔
وہ انڈا کے ساتھ <NUM> اور گذشتہ برس مئ میں کشیدگ کی مثال دی ہوئ کہ ہیں کہ گذشتہ چند سال میں جے ایف <NUM> نے اپ جیس دیگر طیار کے مقابل میں لڑ کے دوران مناسب کارکردگ دکھ ہے جو نئ فائٹر طیار خرید وقت ممالک کے لی ایک اور اہم عنصر ہو سک ہے ۔
آئ جان ہیں کہ پاکستان نے جے ایف <NUM> پر کب کام شروع کی اور اس طیار میں کی کی صلاحیت ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ قصہ سنہ <NUM> سے شروع ہو ہے جب پاکستان اور چین نے جے ایف <NUM> سے متعلق ایک مفاہمت کی یادداشت پر دستخط کی تھ ۔
اس طیار کا پہل آزمائش ماڈل سنہ <NUM> میں تیار ہو اور پاکستا فضائیہ نے سنہ <NUM> میں جے ایف <NUM> تھنڈر کو پہل مرتبہ اپ فض بیڑ میں شامل کی ۔
اس منصوب میں مگ طیار بنا وال روس کمپ میکویان نے بھ شمولیت اختیار کر لی ۔
پاکستان فضائیہ نے جے ایف <NUM> تھنڈر کو مدت پور کر وال میراج ، ایف <NUM> اور اے <NUM> طیار کی تبدیل کے پروگرام کے تحت ڈیزائن کی ۔
جے ایف <NUM> طیار کی خاص بات یہ ہے کہ یہ پاکستان کے اندر کامرہ کے مقام پر تیار کی جا رہ ہیں ۔
سنہ <NUM> میں جے ایف <NUM> بلاک تھر کی پروڈکشن کے آغاز کی تقریب کے بعد پاکستان ایئر فورس کے ترجمان ایئر کموڈور احمر رض نے بی بی سی کو بتاا تھ کہ جے ایف <NUM> بلاک تھر فورتھ جنریشن کے لڑاک طیار ہیں ۔
اس وقت پاکستان ایئر فورس نے بتاا تھ کہ بلاک تھر کے جے ایف <NUM> طیار سب سے زیادہ ایڈوانس ماڈل ہوں گے اور اس کی مدد سے پاکستان ایئر فورس کو علاق میں بدل ہو صورتحال میں مزاحمت کی قوت میں توازن برقرار رکھ میں مدد دیں گے ۔
اس وقت پاکستان ایئر فورس کے ترجمان کا کہ تھ کہ بلاک تھر جے ایف <NUM> کا اگل ورژن ہے ۔
جس میں نئ ریڈار لگائ جائ گے ، اس ورژن کا جہاز نئ اور جدید ہتھیار اور میزائل سے بھ لیس ہوگ ۔
الیکٹرانک وار فیئر کی صلاحیت کو بھ بڑھاا جائ گا اور ہر زاو سے اس میں بہتر لا جائ گی ۔
، تصویر کا ذریعہ جے ایف <NUM> تھنڈر لڑاک طیارہ پاکستان کے لی اس وجہ سے بھ خاص اہمیت کا حامل ہے کہ پاکستان اس خود تیار کر ہے ۔
پاکستان نے چین کی مدد سے ہی ان طیار کو بنا کی صلاحیت حاصل کی اور ماہرین کے مطابق یہ طیارہ ایک ہمہ جہت ، کم وزن ، فورتھ جنریشن ملٹ رول ایئر کرافٹ ہے ۔
اس طیار کی تیار ، اپ گریڈیشن اور ' اوور ہالنگ ' کی سہولا بھ ملک کے اندر ہی دستیاب ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ پاکستان اس طیار کی تیار کے مراحل کو یقا بنا کے لی کس بھ دوسر ملک کا محتاج نہ ۔
دفاع امور کے ماہرین کے مطابق جے ایف تھنڈر طیارہ ایف <NUM> فالکن کی طرح ہلک وزن کے ساتھ ساتھ تمام تر موسم حال میں زمین اور فض اہداف کو نشانہ بنا وال ہمہ جہت طیارہ ہے جو دور سے ہی اپ ہدف کو نشانہ بنا وال میزائل سے لیس ہے ۔
جے ایف <NUM> تھنڈر نے اس صلاحیت کی بدولت بی وی آر ( ) میزائل سے بالاکوٹ واقع کے بعد انڈین فضائیہ کے مگ کو گراا تو اس کے ساتھ ہی جے ایف <NUM> تھنڈر کو بھ خوب پذیر مل ۔
جے ایف <NUM> تھنڈر طیار میں وہ جدید ریڈار نصب ہے جو رفال کی بھ بڑ خوب گن جا ہے ۔
یہ طیارہ ہدف کو لاک کر کے میزائل داغ کی صلاحیت رکھ ہے ۔
اس کی رینج <NUM> کلومیٹر تک بت جا ہے اور یہ میزائل اپ ہدف کا بالکل ایس ہی پیچھ کر ہے جیس ہال وڈ کی متعدد فلم میں دکھاا جا ہے ۔
جے ایف <NUM> تھنڈر زمین پر حریف کی نگرا اور فض لڑ کے ساتھ ساتھ زما حمل کی صلاحیت بھ رکھ ہے ۔
یہ طیارہ فض سے زمین ، فض سے فض اور فض سے سطح آب پر حملہ کر وال میزائل سسٹم کے علاوہ دیگر ہتھیار استعمال کر کی صلاحیت بھ رکھ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان اور بنگلہ دیش کے ائیر چیفس کی ملاق اور جے ایف <NUM> کی خریدا کی خبر پر جہ پاکستا اور بنگلہ دیش کے صارفین کا مان ہے کہ یہ ایک اہم پیش رفت ہے جو عسکر تعلق کو مضبوط کر کے ساتھ علاق توازن کو بدل سک ہے ، تو دوسر جانب سوشل میڈا پر انڈین صارفین اس حوال سے تحفظ کا اظہار کر نظر آئ ۔
بیشتر انڈین صارفین یہ کہ نظر آئ کہ اب انڈا کو چین کے علاوہ دو محاذ پر لڑ پڑ گا ۔
ایک انڈین صارف نے لکھ کہ جو کامیاب انڈا کی قیادت نے <NUM> میں حاصل کی وہ آہستہ آہستہ ختم ہو جا رہ ہے ۔
طویل المد استحکام کے بغیر حکمت عمل میں احتیاط برت نے ہم دوبارہ پاکستان کے ساتھ دو متحرک محاذ پر لڑ پر مجبور کر دی ہے ۔
چین کو مدنظر نہ بھ رکھ تو سب پالیس کی ناکام کی علامت ہے ۔
ایک اور صارف نے لکھ کہ اہم بات یہ ہے کہ ڈھاکہ بتدریج دوبارہ پاکستان کے سٹریٹجک دائرہ اختیار میں آ رہ ہے ۔
جس سے جنوب ایشا کا نازک توازن غیر مستحکم ہو کے خطر کے ساتھ وہ درواز بھ کھل کا خدشہ ہے جنھ انڈا <NUM> میں بند کر چک ہے ۔

[241]
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش میں گذشتہ سال جو ڈرام سیاس پیش رفت ہو اس کے بعد بہت سی انہونا سام آئ ہیں ۔
اس میں پہل ملک کی وزیر اعظم شیخ حسینہ کو ایک لمب مدت کے بعد اقتدار سے ہاتھ دھو پڑ اور انھ انڈا میں پناہ لی پڑ ۔
اس کے بعد ڈھاکہ کی اپ ایک وقت کے دشمن پاکستان کے ساتھ بڑھ ہو قربت دیکھ میں آ رہ ہے ۔
کئ دہائ کے کشیدہ تعلق کے بعد گذشتہ ماہ دون ممالک نے پہل بار براہ راست تجارت شروع کی اور اس کے تحت ڈھاکہ نے پاکستان سے <NUM> <NUM> ٹن چاول درآمد کی ۔
ان دون ممالک کے درمیان براہ راست پرواز اور فوج رابط کو بھ بحال کی گی ہے ۔
ویز کے حصول کو آسان بناا گی ہے ، اور سکیورٹ کے معامل پر تعاون کی اطلاع ہیں ۔
ان دون ممالک کے درمیان انڈا خغرافا طور پر حائل ہے اور کبھ ایک ہو کے باوجود ان کے گہر ، دردناک تاریخ تعلق رہ ہیں ۔
ان کے درمیان دشم کی ابتد سنہ <NUM> میں اس وقت نظر آت ہے جب بنگلہ دیش ( جو اس وقت مشرق پاکستان تھ ) نے اسلام آباد سے آزاد حاصل کر کے لی جدوجہد شروع کی ۔
انڈا نے نو ماہ کی جنگ کے دوران بنگال باغ کا ساتھ دی جس کی وجہ سے بنگلہ دیش وجود میں آی ۔
اگر چہ اس دور کے زخم کے نشان گہر ہیں تاہم ڈھاکہ کے اسلام آباد کے ساتھ سنہ <NUM> سے <NUM> کے درمیان خوشگوار تعلق تھ اور اس وقت ملک میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ ( بی این پی ) اور جماعت اسلام کے اتحاد کی حکومت تھ ۔
اس رشتہ میں ایک بار پھر تبدیل سنہ <NUM> سے شروع ہو وال شیخ حسینہ کے <NUM> سالہ دور حکومت میں آئ جس دوران شیخ حسینہ کو دہل کی بھرپور حمایت حاصل رہ اور انھ نے پاکستان سے دور برقرار رکھ ۔
لیکن جب وہ اپ حکومت کے خلاف بڑ پیما پر مظاہر کے بعد انڈا بھاگ پر مجبور ہوئيں تو پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان جم برف پگھل نظر آن لگ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سابق سینیئر بنگلہ دیش سفارت کار ہما کبیر کہ ہیں کہ گذشتہ <NUM> سال سے پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلق قدر مشکل نہج پر تھ ۔
انھ نے مزید کہ کہ ایس لگ ہے کہ اب تعلق دو عام پڑوس کی طرف لوٹ رہ ہیں ۔
ان کے درمیان ہو وال پیش رفت پر قریب سے نظر رکھ جارہ ہے ، بطور خاص انڈا میں کیونکہ اس کی پاکستان کے ساتھ دشم کی ایک طویل تاریخ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر شیخ حسینہ کے جا کے بعد سے ڈھاکہ اور دہل کے درمیان کے تعلق سرد مہر کا شکار ہیں ۔
انڈا نے شیخ حسینہ کی حوالگ کے مطالب پر کو رد عمل ظاہر نہ کی ہے ۔
بنگلہ دیش کا کہ ہے کہ شیخ حسینہ کو ان کے حوال کی جائ تاکہ وہ انسانیت کے خلاف جرائم ، من لانڈرنگ اور بدعنوا کے الزام کا سام کر ۔
شيخ حسینہ اپ اوپر لگائ گئ الزام کو مسترد کر ہیں ۔
بعض ماہرین کے خیال میں ڈھاکہ اور اسلام آباد کے درمیان تعلق کی بحال سٹریٹجک پیش رفت ہے ۔
پاکستا ماہر تعلیم اور لندن کے کنگز کالج کی سینیئر فیلو عائشہ صدیقہ کہ ہیں کہ پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان اس وقت حکمت عمل پر مب تعلق ہیں ۔
وہ ایک ساتھ مل کر انڈا کے تسلط کو پیچھ دھکیل کی نمائندگ کر ہیں ۔
ان کے درمیان براہ راست تجارت شروع کر کے علاوہ دیگر پیش رفت بھ ہو ہیں ۔
بنگلہ دیش کی عبور حکومت کے سربراہ محمد یونس نے حالیہ مہین میں متعدد بار پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف سے کثیرالجہ فورمز پر ملاق کی ہے ۔
اور پھر ان دون ممالک کے درمیان بڑھ ہوئ فوج تعلق پر بھ انڈا کی نظر ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کے ایک اعل سطح فوج وفد نے جنور میں پاکستان کا غیر معمول دورہ کی اور بااثر آرم چیف جنرل عاصم منیر سے بات چیت کی ۔
بنگلہ دیش بحریہ نے فرور میں کراچ کے ساحل پر پاکستان کی طرف سے منعقد کی گئ ملٹ نیشنل بحر مشق میں بھ حصہ لی ۔
وی سیکر سنہ <NUM> سے <NUM> کے درمیان بنگلہ دیش میں انڈا کی ہا کمشنر تھ ۔
انھ نے ڈھاکہ اور اسلام آباد کے درمیان بڑھ ہو قربت کو ' ڈیج وو ' یع دیکھ دیکھ سے لمحہ سے تعبیر کی ۔
انھ نے کہ کہ ڈھاکہ میں ان کے دور میں انڈا نے بار بار ' بنگلہ دیش کے اندر انڈین باغ کو آئ ایس آئ ( پاکستان کی خفیہ ایجنس ) اور بنگلہ دیش فوج کے ایک حص کی مدد سے تربیت دی جا کے مسئل کو اٹھاا تھ ۔
' انھ نے کہ کہ ہم نے بنگلہ دیش حکام کو اس کے شواہد بھ فراہم کی تھ ۔
پاکستان اور بنگلہ دیش کے حکام نے اس وقت ان الزام کی تردید کی تھ ۔
انڈا اور بنگلہ دیش کے درمیان طویل اور غیر محفوظ سرحد انڈا کی شمال مشرق ریاست کے مسلح باغ گروپ کے لی بنگلہ دیش سے گزر کو نسب آسان بنا ہے ۔
لیکن شیخ حسینہ کی عوام لیگ کے سنہ <NUM> میں اقتدار میں آن کے بعد ان کی حکومت نے ان گروہ کے خلاف کریک ڈاؤن کی اور ان کے ٹھکا ختم کر دی ۔
وی سیکر نے کہ کہ اس لی بنگلہ دیش اور پاکستان کے درمیان فوج تعلق کی بحال انڈا کے لی بڑ سکیورٹ تشویش ہے ۔
یہ صرف فوج تعلق نہ ہیں ۔
پاکستا اسٹیبلشمنٹ جماعت اسلام جیس بنگلہ دیش اسلام پسند جماعت کے ساتھ بھ تعلق بھ بحال کر رہ ہے ، جنھ نے بنگلہ دیش کی جنگ آزاد کے دوران اسلام آباد کی حمایت کی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ یونس انتظامیہ کے پریس آفس نے انڈین میڈا کی ان خبر کو یکسر مسترد کر دی ہے کہ آئ ایس آئ کے سینیئر حکام نے ڈھاکہ کا دورہ کی ہے ۔
اس نے ان رپورٹس کو بھ ' بے بنیاد ' قرار دی ہے جن میں دعو کی گی ہے کہ پاکستا کارکن بنگلہ دیش میں ایک انڈین باغ گروپ کے کیمپ کو دوبارہ کھول کے لی کام کر رہ ہیں ۔
پاکستان کی فوج نے بنگلہ دیش میں آئ ایس آئ کے مستقبل کے کردار پر انڈین کے خدش کے متعلق بی بی سی کے سوال کا جواب نہ دی ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ بنگلہ دیش سیاست دان اس بات سے آگاہ ہیں کہ قریب اقتصاد اور لسا تعلق کے پیش نظر ڈھاکہ انڈا مخالف موقف اختیار کر کا متحمل نہ ہو سک ۔
دہل کے خدش کے باوجود بنگلہ دیش سفارت کار کا کہ ہے کہ پاکستان کے ساتھ تعلق اس وقت تک معمول پر نہ آسک جب تک کہ سنہ <NUM> کی جنگ سے متعلق مسائل کو حل نہ کی جا ۔
اس جنگ کے دوران لاکھ بنگال مار گئ تھ اور دس ہزار خواتین کو جنس استحصال کا سام کر پڑ ۔
جنگ کا اختتام <NUM> <NUM> سے زیادہ پاکستا سکیورٹ اور سویلین اہلکار کے انڈین اور بنگلہ دیش افواج کی مشترکہ کمان کے سام ہتھیار ڈال کے ساتھ ہو جس اسلام آباد میں ایک ذلت آمیز باب کے طور پر دیکھ جا ہے ۔
بنگلہ دیش نے جنگ کے دوران ہو وال مظالم پر پاکستان سے باضابطہ معاف کا مطالبہ کی ہے لیکن اسلام آباد نے ایس کر کا کو ارادہ ظاہر نہ کی ہے ۔
بنگلہ دیش کے سابق سفارت کار ہما کبیر نے کہ : پاکستان کو ان جرائم کا اعتراف کر کی ضرورت ہے جو جنگ آزاد کے دوران ہوئ تھ ۔
ہم نے پاکستان کے ساتھ کئ دو طرفہ ملاقہ میں دون ممالک کے درمیان <NUM> سے پہل کے اثاث کی تقسیم کا معاملہ بھ اٹھاا تھ ۔
' ، تصویر کا ذریعہ یہ تک کہ اکرام سہگل جیس سابق پاکستا فوج افسران بھ قبول کر ہیں کہ ' دوطرفہ تعلق میں سب سے بڑ رکاوٹ بنگلہ دیش کا پاکستان سے تقاض ہے کہ پاکستا <NUM> میں جو کچھ ہو اس کے لی معاف مانگ ۔
' تاہم پاکستا فوج کے ریٹائرڈ میجر کا اصرار ہے کہ بنگلہ دیش کو آزاد کی جدوجہد کے دوران اردو بول وال پر بنگال کے حمل کے معامل کو بھ حل کر چاہ ۔
مسٹر سہگل اب کراچ میں رہ ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کو بتاا : ' میں ( مشرق پاکستان میں ) اردو بول وال بہار کے خلاف ہو وال مظالم کا گواہ تھ ۔
' اگرچہ تاریخ طور پر ڈھاکہ اور اسلام آباد کے درمیان تعلق پر سیاہ بادل نظر آت ہیں لیکن ماہرین اقتصادا بتا ہیں کہ دون ممالک پہل دو طرفہ تجارت کو بہتر بنا پر توجہ مرکوز کر سک ہیں ، جو اس وقت <NUM> ملیین امریک سے کم ہے اور یہ زیادہ تر پاکستان کے حق میں ہے ۔
ڈیلاویئر یونیورسٹ میں معاشا کی ایسوس ایٹ پروفیسر سبرین بیگ کہ ہیں کہ ' پاکستان کی <NUM> ملین سے زیادہ آباد بنگلہ دیش کے لی درمیا سے طویل مدت کے لی ایک مستحکم مارکیٹ ہے ۔
' وہ بتا ہیں کہ فی الحال دون طرف سے زیادہ ٹیرف سمیت کئ رکاوٹ ہیں اور کاروبار اور برآمد کنندگان کو ویز اور سفر رکاوٹ کا سام ہے ۔
تاہم سبرین بیگ کا کہ ہے کہ ' بہتر دو طرفہ سیاس اور تجار تعلق ان رکاوٹ کو کم کر دیں گے ۔
' اپریل میں پاکستا وزیر خارجہ اسحاق ڈار کے ڈھاکہ کے مجوزہ دور کے دوران ان میں سے کچھ معامل پر بات ہو سک ہے ۔
سال کے آخر تک بنگلہ دیش میں عام انتخاب ہو کی توقع ہے اور نئ حکومت کی خارجہ پالیس کی ترجیح مختلف ہو سک ہیں ۔
لیکن کچھ بھ ہو نئ دہل کے لی داؤ پر بہت کچھ ہے ۔
انڈین حکومت شدت سے محسوس کر ہے کہ ایک مستحکم اور دوستانہ بنگلہ دیش ان کی شمال مشرق ریاست میں امن و استحکام کو برقرار رکھ کے لی نہایت ضرور ہے ۔

[242]
، تصویر کا ذریعہ افغانستان میں طالبان حکومت کے وزیر تجارت پاکستان پر معاش انحصار کم کر اور متبادل تجار راست کی سہولت کے لی سرکار دور پر نئ دہل پہنچ گئ ہیں ۔
نورالدین عزیز کے پانچ روزہ دور میں دون ممالک کے درمیان تجار تعلق اور درآمد و برآمد کو وسعت دی پر توجہ دی جائ گی کیونکہ پاکستان کے ساتھ تمام تجار راس تقریب چھ ہفت سے بند ہیں ۔
تقریب دو ماہ میں طالبان حکومت کے یہ دوسر سینیئر عہدیدار ہیں جو انڈا کا دورہ کر رہ ہیں ۔
اس کے ساتھ ہی کابل میں افغان ، ایرا اور دیگر علاق ممالک کی مصنوع کی نمائش کی گئ ، جس نے طالبان حکام کے مطابق افغان تاجر کو پاکستان کے علاوہ دیگر ممالک میں کاروبار کے مواقع فراہم کی تھ ۔
طالبان کے حکوم عہدیدار کے مطابق موجودہ صورتحال کے پیش نظر پاکستان کا متبادل تلاش کر ہی واحد آپشن ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ نورالدین عزیز نے پانچ روزہ دور کے آغاز سے قبل بی بی سی سے بات کر ہوئ کہ کہ بات چیت کا محور چابہار کے راس افغان سامان کی انڈا میں نقل و حرکت کو آسان بنا ہوگ ۔
عزیز نے مزید کہ ، ہم انڈا میں نج شعب سے ملاق کر گے جو افغانستان کے ساتھ کاروبار کر چاہ ہے ۔
بات چیت کا مرکز چابہار پر ہے ۔
طالبان حکومت نے گذشتہ ہف غیر متوقع طور پر اعلان کی کہ وہ پاکستان کے ساتھ تجارت کے لی متبادل راست پر غور کر رہ ہے اور افغان تاجر پر زور دی کہ وہ پاکستان کے ساتھ تجارت نہ کر ۔
عزیز مزید کہ ہیں پاکستان اور انڈا افغان مصنوع کے لی بہترین منڈا ہیں ۔
لیکن بدقسم سے ، اب پاکستان کے ساتھ کاروبار بند ہے ۔
اور ہم انڈا کو زرع اور دیگر اشا برآمد کر چاہ ہیں ۔
انڈا میں زرع مصنوع کی مارکیٹنگ کی ضرورت نہ ہے ، کیونکہ مصنوع کے اچھ معیار کی وجہ سے ہر کو افغان مصنوع کو پسند کر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال کابل کی جانب سے نئ تجار راست کے لی دباؤ اسلام آباد کے ساتھ برس میں ہو وال شدید ترین جھڑپ کے بعد سام آی ہے ۔
دون پڑوس نے گذشتہ ماہ ایک دوسر پر فوج حمل شروع کی تھ ، جس میں درجن افراد ہلاک ہوئ تھ اور پاکستان کو افغانستان کے ساتھ اپ سرحد بند کر پر مجبور کر دی تھ ۔
اگرچہ وسط ایشا کے ساتھ افغانستان کی تجارت بڑھ رہ ہے ، لیکن افغان سامان خاص طور پر تازہ پھل کے لی پاکستا راستہ سب سے سس ہے ۔
یہ بین الاقوام منڈ تک تیز ترین اور سس رس بھ فراہم کر ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر افغانستان پاکستان جوائنٹ چیمبر آف کامرس کے رکن خان جان الکوز کا کہ ہے کہ پاکستان کے ساتھ تمام تجار راس بند ہو کے باوجود انڈا اب افغان تاجر کے لی ایک اہم منڈ ہے ۔
افغانستان کی انڈا کے ساتھ ہر سال کروڑ ڈالر کی تجارت ہو ہے اور امید ہے کہ یہ سطح مزید بڑھ گی ۔
جان الکوز نے بی بی سی کو بتاا کہ طالبان حکومت کے وزیر تجارت کے دور میں ایران کے چابہار کے راس انڈا کی منڈ کے لی مزید سہولا پر بات کر چاہ ۔
طورخم اور چمن کراسنگ کو افغانستان کی تجارت میں ریڑھ کی ہڈ سمجھ جا ہے لیکن حالیہ مہین میں بار بار ہو وال جھڑپ کی وجہ سے راس بند ہو گئ ہیں ۔
کابل اور اسلام آباد کے درمیان مسلح تصادم کے بعد ، <NUM> <NUM> ٹرک ، جن میں افغان تاجر کا سامان بھ شامل ہے ، کراچ کی بندرگاہ اور پاکستان کے دیگر حص پر ہفت سے پھنس ہوئ ہیں ۔
افغان حکام نے ہمیشہ اصرار کی ہے کہ وہ پاکستان کے راس سمیت تمام ٹرانزٹ روٹس کو کھل رکھ چاہ ہیں ۔
اس سے نہ صرف افغانستان اور پاکستان کو فائدہ ہوگ بلکہ یہ علاق اقتصاد انضمام کے لی بھ اہم ہے ۔
تاہم ، وہ مایوس سے متبادل راست کا انتخاب کر رہ ہیں ۔
طالبان کے حکوم عہدیدار کے مطابق افغانستان اور وسط ایشا کے پانچ ممالک ازبکستان ، قازقستان ، ترکمانستان ، کرغزستان اور تاجکستان کے درمیان تجارت میں مسلسل اضافہ ہو ہے لیکن اب بھ افغان سامان کو مزید بین الاقوام منڈ تک پہنچا کی ضرورت ہے ۔
پاکستان کے راس افغان تجارت کو ہمیشہ ہی شدید رکاوٹ اور تاخیر کا سام رہ ہے لیکن اب یہ کشیدہ سیاس و سلام کی صورت حال کی وجہ سے بر طرح متاثر ہو رہ ہے ۔
پاکستان اور افغانستان کے درمیان تجار حجم کا جائزہ لی جائ تو اعدادوشمار ظاہر کر ہیں کہ تجار حجم پاکستان کے حق میں ہے ۔
ٹریڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹ اف پاکستان کی ویب سائٹ پر موجود مختلف ممالک کے ساتھ بیرو تجارت کے اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ مال سال میں پاکستان نے افغانستان کو ایک ارب <NUM> کروڑ ڈالر مالیت کی برآمد کیں ہیں ۔
گذشتہ مال سال میں افغانستان پاکستا مصنوع کی <NUM> ویں بڑ برامد منڈ تھ ۔
جبکہ رو مال سال کے دوران پاکستان کی افغانستان برآمدت میں31 فیصد کا اضافہ ریکارڈ کی گی تھ ۔
اس طرح گذشتہ مال سال میں پاکستان نے افغانستان سے <NUM> کروڑ ڈالر کی درامد کی تھ ۔
دون ممالک کے مابین غیر رسم تجارت کا حجم بھ کاف زیادہ ہے ۔
پاکستان سے افغانستان جا وال مصنوع کی فہرست افغانستان سے پاکستان آن وال اشا کے مقابل میں طویل ہے ۔
پاکستان افغانستان کو چاول ، سبزا ، پھل ، ادوا ، سیمنٹ ، لکڑ ، پلاسٹک ، موٹر سائیکل ، ٹریکٹر ، چی سے بن مصنوع اور ربڑ وغیرہ بھیج ہے ۔
دوسر جانب افغانستان سے پاکستان ان وال چیز میں کچھ پھل ، ڈر فروٹس اور کوئلہ وغیرہ شامل ہیں ۔
پاکستان سے تقریب تمام اجناس افغانستان جا ہیں ، اس کے علاوہ پولٹر بھ افغانستان جا ہے ۔
پاکستان افغانستان کے درمیان تجارت کی بندش کے وقت پاک ، افغان جوائنٹ چمبر اف کامرس کے صدر جنید مکڈ نے بی بی سی سے بات کر ہوئ کہ تھ کہ تجارت کی بندش دون ممالک کے لی نقصان دہ ہو گی ۔
تاہم فیڈریشن اف پاکستان چیمبرز اف کامرس اینڈ انڈسٹر سے وابستہ ناصر خان کے مطابق اس صورتحال میں پاکستان کو زیادہ خسار کا سام پڑ گا کیونکہ افغانستان پاکستا مصنوع کی ایک بڑ منڈ ہے اور ہر روز پاکستا مصنوع کے تین سو ٹرک صرف چمن بارڈر سے افغانستان جا تھ جب کہ اس کےمقابل میں پاکستان ان وال ٹرک کی تعداد بہت کم ہو ہے ۔
انھ نے کہ کہ کھا پی کی چیز کی افغانستان بڑ منڈ ہے جس میں اجناس اور خورد تیل شامل ہے ۔
ناصر خان کا کہ ہے کہ مختلف ممالک کے مابین مسئل ہو رہ ہیںئ تاہم تجارت کو بند نہ ہو چاہ ۔
زبیر مو وال بھ اس بات سے اتفاق کر ہیں کہ تجارت کی بندش سے افغانستان کے مقابل میں پاکستان کو زیادہ نقصان ہو گا کیونکہ اس صورتحال میں ایران کو افغانستان کی مارکیٹ میں داخل ہو اور اپ قدم جما کا موقع میسر آئ گا ۔
انھ نے کہ کہ انڈا پہل بھ کابل میں ہو راس کے ذریع اٹ اور اجناس پہنچ چک ہے اور اب دوبارہ اس مارکیٹ میں قدم جم لے گا ۔
اس معامل پر وزیر اعظم کے معاون خصوص ہارون اختر نے کہ کہ تجارت کی بندش سے دون ممالک کے لی نقصان دہ ہے ، تاہم انھ نے تسلیم کی ہے کہ تجارت کی بندش سے پاکستان کی برامد کے متاثر ہو کا خدشہ ہے ۔
وزیر اعظم کے کو ارڈینیٹر برائ تجارت را احسان افضل نے اس سلسل میں بتاا کہ پاکستان کی سلام اور سکیورٹ سب سے پہل اولین ترجیح ہے اور اگر ڈیڑھ ، دو ارب ڈالر کی برامد رک ہیں تو یہ نقصان دہشت گرد کے سبب ہو وال نقصان سے بہت کم ہو گا کیونکہ شدت پسند کے سبب پاکستان میں سرمایہ کار نہ ا رہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ پاکستان میں شدت پسند کی وجہ سے مائننگ کا شعبہ متاثر ہو رہ ہے ۔
البتہ ان کے مطابق بڑ قوم مفاد کے لی اگر تھوڑ نقصان ہو تو اس سے گھبرا کی ضرورت نہ ہے ۔

[243]
، تصویر کا ذریعہ یہ تحریر پہل مرتبہ بی بی سی کے صفح پر <NUM> اگست <NUM> کو شائع ہو تھ ، جس آج کے دن کی مناسبت سے دوبارہ پیش کی گی ہے ۔
سات مارچ <NUM> کو ڈھاکہ کا ریس کورس گراؤنڈ لوگ سے کھچ کھچ بھر ہو تھ ۔
تقریب <NUM> لاکھ افراد اپ ہاتھ میں بانس کی لاٹھا لی ہوئ یہ موجود تھ ، لاٹھا لی کا مقصد کس ممکنہ حمل سے بچاؤ کی تیار نہ تھ بلکہ یہ مزاحمت کا استعارہ تھ ۔
مجم کی طرف سے آزاد کے حق میں نعر تھم کا نام نہ لے رہ تھ جبکہ اس دوران ایک فوج ہیل کاپٹر جائزہ لی کے لی اوپر فض میں محو پرواز تھ ۔
وفاق کی جانب سے جار کردہ ایک حکم کی خلاف ورز کر ہوئ ریڈیو پاکستان کا ڈھاکہ سٹیشن مشرق پاکستان میں شیخ مجیب کی تقریر کو براہ راست نشر کر کی حتم تیار کر رہ تھ ۔
شیخ مجیب نے مجم سے خطاب کر شروع کی ۔
درحقیقت یہ محض ایک سیاس تقریر نہ تھ بلکہ پاکستان میں فوج حکمرا کے خلاف ایک کھل چیلنج تھ ۔
بعد از اس تقریر کو برصغیر میں سیاس رہنما کی جانب سے کی جا وال تقریر میں بڑ مقام حاصل ہو ۔
اس تقریر کے چند روز بعد پاکستان کے صدر یحا خان اس مسئل کا سیاس حل تلاش کر ڈھاکہ پہنچ گئ ۔
فور طور پر ایس اشار مل رہ تھ کہ یحا خان مشرق پاکستان ( موجودہ بنگلہ دیش ) کے عوام کے اقتدار کے حوال کر کے مطالب کو مسترد کر جا رہ ہیں ۔
<NUM> مارچ کو جب شیخ مجیب صدر یحا سے بات کر صدر کی رہائش گاہ گئ تو ان کی گاڑ پر بنگلہ دیش جھنڈ تھ ، وہ یہ ظاہر کر چاہ رہ تھ کہ وہ ایک آزاد بنگال ریاست کے رہنم بن گئ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> مارچ کی شام تک یہ خبر پھیل شروع ہو گئ کہ صدر یحا خان اپ وفد کے ہمراہ ڈھاکہ سے واپس پاکستان آ گئ ہیں ۔
جس کے بعد رات کے ساڑھ گیارہ بج آپریشن سرچ لائٹ شروع ہو چک تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر سید بدر الاحسن اپ کتاب فرام ریبل ٹو فاؤنڈنگ فادر میں لکھ ہیں کہ شیخ مجیب کی بڑ بیٹ حسینہ واجد نے انھ بتاا کہ فوج کی جانب سے گول چل کی آواز سن ہی شیخ مجیب نے ایک وائرلیس پیغام بھیج کر بنگلہ دیش کی آزاد کا اعلان کی ۔
شیخ مجیب نے کہ کہ میں بنگلہ دیش کے لوگ سے مطالبہ کر ہوں کہ وہ جہ کہ بھ ہوں اور جو کچھ بھ ان کے ہاتھ میں ہے ، اس کے ساتھ فوج کے خلاف مزاحمت کر ۔
آپ کی لڑ اس وقت تک جار رہ چاہ جب تک پاکستا فوج کے ہر سپاہ کو بنگلہ دیش کی سرزمین سے بے دخل نہ کر دی جا ۔
اس رات ایک بج کے قریب پاکستا فوج کے چند اہلکار شیخ مجیب کے گھر <NUM> دھان منڈ پہنچ جہ شیخ مجیب ان کا پہل سے انتظار کر رہ تھ ۔
شیخ مجیب کے گھر کے گیٹ پر پہنچ ہی فوج نے گولا برسا شروع کر دیں ۔
ایک مقام سیکورٹ گارڈ ، جو درواز پر سیکورٹ کی دیکھ بھال کر رہ تھ ، کو بھ گول لگ اور وہ موقع پر ہی دم توڑ گی ۔
ایک فوج افسر نے لاؤڈ سپیکر پر اعلان کی کہ شیخ مجیب ہتھیار ڈال دیں ۔
تھوڑ دیر بعد شیخ مجیب نیچ آ گئ جہ سپاہ نے انھ جیپ میں بٹھاا اور چل گئ ۔
شیخ مجیب کو گرفتار کر وال ٹیم کے انچارچ نے وائرلیس پر پیغام بھیج کہ پنجر میں بڑ پرندہ ، چھوٹ پرندہ اڑ گی ۔
بدر الاحسن لکھ ہیں شیخ مجیب کو تین دن تک چھاؤ کے آدم جی کالج میں رکھ گی اور پھر سخت سکیورٹ میں مغرب پاکستان لے جاا گی ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان میں انھ میانوال جیل میں قید رکھ گی ۔
شیخ مجیب تقریب نو ماہ تک اس جیل میں رہ ۔
دسمبر <NUM> میں ایک فوج ٹربیونل نے انھ موت کی سز سن ۔
اس دوران پاکستان کا اقتدار ذوالفقار عل بھٹو کے ہاتھ میں آ گی ، جن کے احکام پر مجیب کو میانوال جیل سے نکال کر راولپنڈ کے قریب ایک گیسٹ ہاؤس میں لے جاا جائ ۔
کلدیپ نیئر اپ سوانح عمر بیونڈ دی لائنز میں لکھ ہیں کہ مجیب نے مجھ بتاا کہ ایک دن اچانک بھٹو ان سے گیسٹ ہاؤس میں مل آئ ۔
مجیب نے ان سے پوچھ ، آپ یہ کیس آئ ؟
بھٹو نے جواب دی ، میں پاکستان کا صدر ہوں ، لیکن مجیب نے اس پر کہ کہ اس عہد پر میر حق ہے ۔
اس پر بھٹو سیدھ اپ پوائنٹ پر آ گئ اور پیشکش کی کہ اگر شیخ مجیب راض ہو جائ تو خارجہ امور ، دفاع اور مواصل کے محکم مل کر چلائ جا سک ہیں ۔
کلدیپ نیئر نے بی بی سی کو یہ بھ بتاا کہ شیخ مجیب نے کہ کہ اس وقت میں آپ کی تحویل میں ہوں ، میر لی اپ لوگ سے مشورہ کی بغیر کو وعدہ کر ممکن نہ ہو گا ۔
بنگلہ دیش کے سابق وزیر خارجہ ڈاکٹر کمال حسین ، جو اس وقت شیخ مجیب کے ساتھ پاکستا جیل میں تھ ، بھ اس کی تصدیق کر ہیں ۔
انھ نے بتاا کہ بھٹو آخر دم تک شیخ مجیب پر پاکستان کے ساتھ کس نہ کس طرح کے تعلق قائم رکھ کے لی دباؤ ڈال رہ ۔
جس دن شیخ کو رہ کی جا تھ اور وہ لندن جا وال تھ ، بھٹو نے کہ کہ وہ ایک دن مزید قیام کر کیونکہ اگل دن شاہ ایران آ رہ تھ اور وہ ان سے مل چاہ تھ ۔
شیخ سمجھ گئ کہ وہ شاہ ایران سے ان پر دباؤ ڈلوا چاہ ہیں ۔
اس پر شیخ مجیب نے کہ کہ انھ بھٹو کی تجویز قبول نہ اور یہ کہ انھ گیسٹ ہاؤس سے دوبارہ جیل بھیج جا سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> جنور <NUM> کی رات بھٹو خود مجیب اور کمال حسین کو چھوڑ راولپنڈ کے چکلالہ ایئرپورٹ گئ ۔
انھ نے ایک لفظ کہ بغیر مجیب کو الوداع کی اور مجیب بھ پیچھ مڑ کر دیکھ بغیر تیز سے جہاز کی سیڑھا چڑھ گی ۔
دو دن لندن میں رہ کے بعد مجیب <NUM> جنور کی شام ڈھاکہ روانہ ہو گئ ۔
راس میں وہ چند گھنٹ کے لی نئ دہل میں رک ۔
ڈاکٹر کمال حسین یاد کر ہوئ کہ ہیں کہ اس وقت کے انڈین صدر ، وزیر اعظم اندر گاندھ ، ان کی پور کابینہ ، تین افواج کے سربراہان اور مغرب بنگال کے وزیر اعل سدھارتھ شنکر رائ شیخ مجیب کے استقبال کے لی دہل کے ہو اڈ پر موجود تھ ۔
فوج چھاؤ کے میدان میں ایک جلسہ عام میں مجیب نے بنگلہ دیش کی آزاد کی جدوجہد میں مدد کر پر ہندوستا عوام کا شکریہ اد کی ۔
شیخ مجیب نے انگریز میں تقریر شروع کی ، لیکن اس وقت سٹیج پر موجود اندر گاندھ نے ان سے بنگال زبان میں تقریر کر کی درخواست کی ۔
دہل میں دو گھنٹ قیام کے بعد مجیب جب ڈھاکہ پہنچ تو ڈھاکہ کے ہو اڈ پر تقریب دس لاکھ لوگ ان کے استقبال کے لی موجود تھ ۔
شیخ مجیب ، جن کا پاکستا جیل میں نو ماہ گزار کی وجہ سے وزن کاف کم ہو چک تھ ، اپ دائ ہاتھ سے اپ لمب بال کو پیچھ کر ہوئ آگ بڑھ جہ تاج الدین احمد نے اپ قائد کو اپ بانھ میں لپیٹ لی اور دون کی آنکھ سے آنسو جار ہو گئ ۔
انھ نے ریس کورس گراؤنڈ میں لاکھ کے ہجوم کے سام رابندر ناتھ ٹیگور کو یاد کی ۔
شیخ مجیب نے ٹیگور کا حوالہ دی ہوئ کہ کہ آپ نے ایک بار یہ شکایت کی تھ کہ بنگال کے لوگ صرف بنگال ہی رہ ، سچ انسان نہ بن ۔
ڈرام انداز میں مجیب نے کہ اے عظیم شاعر ، واپس آؤ ، اور دیکھو کہ تمھار بنگال لوگ کیس ان شاندار انسان میں بدل گئ ہیں جن کا تم نے کبھ تصور کی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ شیخ مجیب نے اقتدار سنبھال اور جنگ سے تباہ شدہ بنگلہ دیش کی تعمیر نو شروع کی ۔
لیکن ان کی کہا کا ایک افسوسناک انجام ہو ۔
<NUM> تک معامل ان کے ہاتھ سے نکل لگ ۔
کرپشن بڑھ لگ اور اقرب پرور کو ہو مل لگ ۔
عوام میں بے اطمینا کے ساتھ ساتھ بنگلہ فوج میں بھ بے اطمینا بڑھ لگ ۔
<NUM> اگست <NUM> کی صبح بنگلہ دیش فوج کے کچھ جونیئر افسر نے شیخ مجیب کی رہائش گاہ پر حملہ کر دی ۔
اپ گھر کے باہر گول چل کی آواز سن ہی شیخ مجیب نے بنگلہ دیش کے آرم چیف جنرل شفیع اللہ کو فون ملاا ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ جنرل شفیع اللہ نے بتاا تھ کہ مجیب بہت غص میں تھ ۔
مجیب نے جنرل شفیع سے کہ کہ تمہار سپاہ نے میر گھر پر حملہ کی ہے ۔
ان کو واپس آن کا حکم دیں ۔
میں نے مجیب سے پوچھ کی آپ اپ گھر سے باہر آ سک ہیں ؟
یہ سید بدرالاحسن آرم چیف کے رو پر سوال اٹھا ہیں ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ آپ اپ ملک کے صدر سے ایس بات کیس کہہ سک ہیں ، کی آپ سوچ رہ تھ کہ وہ ایس صورتحال میں گھر سے باہر آ جائ جب چار طرف گولا چل رہ ہوں ۔
گھر پر حمل کے بعد شیخ مجیب بال منزل سے نیچ آن کے لی سیڑھا اتر رہ تھ جب فوج اہلکار نے ان پر فائرنگ کی ۔
مجیب منہ کے بل گر ، ان کا پسندیدہ پائپ ابھ تک ان کے ہاتھ میں تھ ۔
اور اس کے بعد اس گھر میں موت کا رقص شروع ہو ۔
سب سے پہل بیگم مجیب کو گول مار گئ ۔
پھر ان کے بیٹ شیخ جمال کی بار آئ ۔
گھر میں موجود ان کی دون بہو کو بھ نہ بخش گی اور یہ تک کہ ان کے سب سے چھوٹ بیٹ <NUM> سالہ رسل مجیب کو موت کے گھاٹ اتار دی گی ۔
اس پور گھرا کی صرف دو بیٹا ہی زندہ رہ کیونکہ اس وقت وہ گھر میں نہ بلکہ جرم میں تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ سبھاش چکرور ماض میں ٹائمز آف انڈا کے دہل میں بیورو چیف رہ چک ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کو بتاا کہ بنگلہ دیش میں ہندوستان کے اس وقت کے ہا کمشنر ثمر سین ان کے دوست تھ اور انھ نے ہی انھ بتاا تھ کہ اس دن اصل میں شیخ مجیب کے گھر میں کی ہو تھ ۔
انھ نے کہ کہ جب یہ لوگ ( بنگلہ دیش فوج کے اہلکار ) مجیب کے گھر میں داخل ہوئ تو وہ کمر سے باہر نکل آئ ۔
انھ لگ کہ وہ غلط سے ان کے گھر میں داخل ہو گئ ہیں ۔
انھ اندازہ نہ تھ کہ وہ انہ مار آئ ہیں ۔
انھ اور ان کے اہلخانہ کو بے رحم سے مار گی اور بعداز ان کی لاش ایک فوج ٹرک میں ڈال دی گئ ۔
<NUM> اگست کی صبح فوج نے تمام لاش اکٹھ کیں اور شیخ مجیب کے علاوہ باق سب مقتول اہلخانہ کو کو بنا قبرستان میں ایک بڑ گڑھ میں دفن کر دی گی ۔
مجیب کی میت کو ہیل کاپٹر کے ذریع ان کے آب گا تنگ پارہ پہنچاا گی ۔
فوج نے اس موقع پر ان کے گا کو گھیر میں لے لی تاکہ لوگ ان کی نماز جنازہ میں شرکت نہ کر سک ۔
فوج کا اصرار تھ کہ مجیب کی میت کو جلد از جلد دفن کی جائ لیکن گا کے ایک مولا اس بات پر بضد تھ کہ میت کو غسل دی بغیر دفن نہ کی جا سک ۔
بدر الاحسن لکھ ہیں کہ نہلا کے لی صابن دستیاب نہ تھ اور آخر میں ان کی میت کو کپڑ دھو وال صابن سے نہلاا گی اور انھ مقام قبرستان میں اپ والد کے پہلو میں دف دی گی ۔
اس شام جب بارش شروع ہو تو تھم کا نام نہ لے رہ تھ ۔
گا کے بزرگ کو یہ کہ سن گی کہ شاید قدرت بھ اس بے درد کو برداشت نہ کر سک جس سے مجیب کو مار گی ۔
لیکن اس ستم ظریف کہ جائ یا کچھ اور کیونکہ اس شام بنگلہ دیش کے بابائ قوم کے لی آنسو بہا وال بہت کم تھ ۔

[244]
، تصویر کا ذریعہ انڈا اور یورپ یونین کے درمیان طے پا وال تاریخ تجار معاہد کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہ ہیں کہ اس کا پاکستان کی برآمد پر کی اثر پڑ سک ہے ؟
اس سوال کی ایک وجہ یورپ منڈ کو پاکستا ٹیکسٹائل برآمد ہیں جنھ اب تک انڈین مصنوع کے مقابل میں ایک برتر یا رعایت حاصل تھ جو اس معاہد پر دستخط ہو کے بعد ختم ہو جائ گی ۔
یاد رہ کہ اگرچہ اس معاہد پر اتفاق ہو چک ہے تاہم اس پر عملدرآمد اس وقت ہو گا جب یورپ پارلیمان سمیت تمام یورپ یونین کے ممالک اس کی منظور دیں گے ۔
اس تحریر میں ہم نے یہ جان کی کوشش کی ہے کہ انڈا اور یورپ یونین کے درمیان طے پا وال تجار معاہد میں ٹیکسٹائل کے شعب سے متعلق کی بات کی گئ ہے ، انڈین مصنوع کو اب کی سہولت مل گی اور اس کا پاکستان کی برآمد سے کی تعلق ہے ؟
ہم نے پاکستان کی ٹیکسٹائل انڈسٹر کی موجودہ برآمد سمیت یہ جان کی کوشش بھ کی ہے کہ بنگلہ دیش کی گارمنٹس انڈسٹر کے اعداد و شمار کی ہیں اور پاکستا ایکسپورٹر بنگلہ دیش کے مقابل میں اس معاہد سے زیادہ پریشان کی ہیں ؟
یورپ یونین اور انڈا کے درمیان طے پا وال تجار معاہد کو جنوب ایشا کی ٹیکسٹائل اور گارمنٹس صنعت کے لی ایک اہم پیش رفت کے طور پر دیکھ جا رہ ہے ۔
یورپ یونین اس وقت پاکستان اور بنگلہ دیش دون کے لی سب سے بڑ برآمد منڈ میں بھ شامل ہے ۔
بنگلہ دیش یورپ کو تیار ملبوس فراہم کر وال بڑ ملک ہے ، جب کہ پاکستان بھ ٹیکسٹائل اور گارمنٹس کی نماا مقدار یورپ منڈ میں بھیج ہے ۔
پاکستان میں ٹیکسٹائل کے شعب سے وابستہ افراد کے مطابق اگر انڈین گارمنٹس اور ٹیکسٹائل مصنوع کو یورپ یونین میں ترجیح رس حاصل ہو ہے ، تو قیمت کے اعتبار سے انڈین مصنوع یورپ کے لی زیادہ پرکشش ہو سک ہیں اور اس سے پاکستان کے گارمنٹس شعب کے لی مشکل پید ہو سک ہیں ۔
بنگلہ دیش میں گارمنٹس کے شعب سے منسلک افراد کے مطابق ملک کی گارمنٹس صنعت پہل ہی کم لاگت ، بڑ پیما پر پیداوار اور مضبوط سپل چین کی وجہ سے یورپ خریدار میں مقبول ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے یورپ یونین اور انڈا کے درمیان ہو وال معاہد سے بنگلہ دیش گارمنٹس کے شعب کو مشکل پیش آن کے امکان کو رد کی ہے ۔
تاہم ان کے مطابق انڈا کی مصنوع کی ترجیح بنیاد پر رس سے یورپ خریدار کے پاس ایک اور بڑ متبادل ضرور آ جائ گا ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان میں ٹیکسٹائل شعب کے افراد کے مطابق پاکستان کے لی صورتحال نسب زیادہ چیلنجنگ سمجھ جا رہ ہے ۔
اگرچہ پاکستان کو یورپ یونین کی جی ایس پی پلس سکیم کے تحت محصول میں رعایت حاصل ہے ، مگر انڈا کے ساتھ آزاد تجار معاہدہ ہو کی صورت میں پاکستان کی یہ برتر کس حد تک کم ہو سک ہے ، اس کا اثر خاص طور پر ویلیو ایڈڈ گارمنٹس اور ہوم ٹیکسٹائل کی برآمد پر پڑ سک ہے ۔
پاکستان ، بنگلہ دیش اور انڈا کی گارمنٹس مصنوع پر یورپ منڈ میں مختلف شرح سے ٹیکس لاگو ہو ہے ، جس کا براہ راست اثر ان کی برآمد کارکردگ پر پڑ ہے ۔
پاکستان اس وقت یورپ یونین کی جی ایس پی پلس اسکیم سے فائدہ اٹھ رہ ہے ، جس کے تحت زیادہ تر گارمنٹس مصنوع یورپ منڈ میں بغیر کس درآمد محصول کے داخل ہو ہیں ۔
اس رعاا نظام کے باعث پاکستان کو یورپ خریدار کے لی قیمت کے لحاظ سے ایک حد تک برتر حاصل ہے ۔
بنگلہ دیش کو بھ یورپ یونین میں طویل عرص سے تقریب صفر ٹیرف کی سہولت حاصل رہ ہے ، کیونکہ وہ کم ترق یافتہ ممالک کی فہرست میں شامل ہے ۔
یہ رعایت بنگلہ دیش کو یورپ یونین کا سب سے بڑ گارمنٹس سپلائر بنا میں اہم کردار اد کر رہ ہے ۔
اس کے برعکس انڈا کو فی الحال یورپ یونین میں گارمنٹس کی برآمد پر زیادہ ٹیکس اد کر پڑ ہے ۔
یہ ٹیکس گارمنٹس اور ہوم ٹیکسٹائل پر <NUM> <NUM> فیصد کی شرح سے لاگو ہو ہے ۔
انڈا اور یورپ یونین کے درمیان تجار معاہد کے بعد جہ انڈا کی دیگر مصنوع کو کم یا زیرو ٹیکس پر یورپ ملک تک رس حاصل ہو گی وہ اس کی ٹیکسٹائل مصنوع کو بھ منڈ تک ترجیج رس حاصل ہو گی ۔
انڈا کی وزارت تجارت کی جانب سے جار کردہ اس معاہد پر فیکٹ شیٹ کے مطابق اس معاہد کے بعد ٹیکسٹائل ، ملبوس ، چمڑ ، جو ، جیولر اور کچھ دوسر مصنوع کو یورپ یونین مارکیٹ پر بغیر کس ڈیوٹ کے برامد کی جا سک گا ۔
پاکستان کی یورپ یونین کو برامد زیادہ تر ٹیکسٹائل اور گارمنٹس پر مشتمل ہیں ۔
یورپین کمیشن کی ویب سائٹ کے مطابق پاکستان کی یورپ یونین کو جا وال برامد <NUM> فیصد ٹیکسٹائل پر مشتمل ہیں ۔
سنہ <NUM> میں پاکستان کی طرف سے یورپ یونین جا وال برآمد کی کل قیمت نو ارب ڈالر تھ ، جس میں سے ٹیکسٹائل اور گارمنٹس کی برامد <NUM> <NUM> ارب ڈالر تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان ٹیکسٹائل کونسل کے جار کردہ اعداد و شمار کے مطابق پاکستان کے مقابل میں انڈا کی <NUM> میں یورپ یونین کو گارمنٹس اور ٹیکسٹائل مصنوع کی برآمد کی مالیت <NUM> <NUM> ارب ڈالر رہ ۔
یورپین کمیشن کے مطابق بنگلہ دیش سے یورپ یونین کو جا وال برامد کا <NUM> فیصد حصہ ٹیکسٹائل اور گارمنٹس کی مصنوع پر مشتمل ہے ۔
سنہ <NUM> میں بنگلہ دیش کی جانب سے یورپ یونین جا وال مصنوع کی کل مالیت تقریب <NUM> ارب ڈالر تھ ۔
انڈا اور یورپ یونین کے درمیان تجار معاہد کے تحت انڈین ٹیکسٹائل مصنوع کی وہ زیرو ڈیوٹ رس سے پاکستان کے ٹیکسٹائل سیکٹر کے لی مشکل کا امکان ظاہر کی جا رہ ہے ۔
امریکہ کے بعد پاکستان کی سب سے زیادہ برامد یورپین یونین کے ممالک جا ہیں ۔
ان مشکل کے بار میں پاکستان ٹیکسٹائل کونسل کے چیف ایگزیکٹو افیسر محمد حسن شفقت نے بی بی سی سے بات کر ہوئ بتاا کہ ابھ تک جو ٹیکسٹائل برامد کی پرفارمنس رہ ہے اس میں پاکستان کو جی ایس پی پلس کی وجہ سے کچھ برتر حاصل رہ ہے ۔
اب جو معاہدہ ہو ہے اس کے بعد اس کا بات کا اندیشہ ہے کہ پاکستان کی یورپ یونین کو ٹیکسٹائل کی برامد متاثر ہو سک ہیں ۔
محمد حسن شفقت کا مزید کہ تھ کہ اس وقت پاکستان کا سب سے بڑ مسئلہ پیداوار لاگت کا زیادہ ہو ہے ، جس کی وجہ سے پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوع پہل ہی مقابل کی دوڑ میں بڑ مشکل کا شکار ہیں ۔
انہ نے بتاا کہ اس وقت انڈا میں بجل کا ریٹ صنعت کے لی فی یونٹ <NUM> <NUM> فی سینٹ ہے ، جبکہ پاکستان میں اس کا ریٹ فی یونٹ <NUM> <NUM> سینٹ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر محمد حسن شفقت نے بتاا کہ اس طرح انڈا میں کارپوریٹ ٹیکس کی شرح <NUM> سے <NUM> فیصد کے درمیان ہے ، جبکہ پاکستان میں یہ شرح <NUM> فیصد ہے ۔
انڈا میں گیس کی قیمت <NUM> ڈالر فی ایم ایم بی ٹی یو ہے جبکہ پاکستان میں اس کی قیمت <NUM> ڈالر فی ایم ایم بی ٹو یو ہے ۔
محمد حسن شفقت کے مطابق یہ سار عوامل پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوع کی لاگت میں اضافہ کر ہیں ، تاہم یورپ یونین میں زیرو ڈیوٹ کی وجہ سے پاکستان اچھ برامد کر لی تھ ۔
اب انڈا کو زیرو ڈیوٹ رس سے پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوع مشکل سے دوچار ہو سک ہیں ۔
اس حوال سے بات کر ہوئ کراچ چیمبر اف کامرس اینڈ انڈسٹر کے سابق چیئرمین جاوید بلوا نے بی بی سی کو بتاا کہ پاکستان کی ہوم ٹیکسٹائل مصنوع خطر سے دوچار ہوں گی کیونکہ جب انڈا کو زیرو ڈیوٹ پر مارکیٹ تک رس حاصل ہو گی تو پھر ہمار مصنوع کاف مشکل کا شکار ہوں گی ۔
جس کی وجہ ہمار ہاں پیداوار لاگت کا زیادہ ہو ہے ۔
بجل و گیس کی قیمت اور ٹیکس کے علاوہ پاکستان میں شرح سود ساڑھ دس فیصد ہے اور انڈا میں صرف ساڑھ پانچ فیصد ، جس کی وجہ سے ہمار مصنوع کی لاگت بہت زیادہ ہو جا ہے ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ اس کے علاوہ پاکستان میں بجل و گیس کی فراہم میں تعطل اور مزدورں کے معامل اور ائ دن سڑک کی بندش برامد ارڈرز کو متاثر کر رہ ہیں ۔
اب جب انڈا سے سس مصنوع یورپ صارفین کو مل سک گی تو اس کا منف اثر پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوع پر پڑ سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ تاہم اس رائ سے سب متفق نہ ۔
مصدق ذوالقرنین نے سوشل میڈا پر لکھ کہ غیر ضرور طور پر گھبرا کی کو وجہ نہ ۔
ان کی رائ میں یہ کہ مبالغہ ار ہے کہ انڈا کے یورپ یونین سے معاہد کے بعد یورپ منڈ میں پاکستا برامد کو خطر لاحق ہو جائ گے ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ معاہدہ اگل سال نافذ ہو گا ، اس سے مسابقت تو بڑھ گی لیکن زیادہ تر پاکستا برامد کنندگان مقابلہ کر کی مضبوط پوزیشن میں ہیں ۔
پاکستان کے نماا برامد کنندگان معیار ، بین الاقوام تقاض کی پابند ، اور خریدار کے ساتھ تعلق کے معامل میں پہل ہی دسر سے اگ ہیں ۔
خاص طور پر وہ برامد کنندگان جو ویلیو ایڈڈ شعب میں کام کر رہ ہیں ۔
تاہم انھ نے حکومت کو مشورہ دی کہ خام مال پر ڈیوٹ ختم کر دی جائ ، برامد پر انکم ٹیکس کی شرح بنگلہ دیش اور سر لنک جیس علاق ساتھ کے برابر کر دی جائ ، ایکسچینج ریٹ پر پابند ختم کر دی جائ ، سبسڈیز ( امداد نرخ پر سہولا کی فراہم ) اور توان پر لیو ( محصول ) ختم کی جائ اور برامد صنعت کی حوصلہ افز کے لی انھ ٹیکس میں چھوٹ دی جائ ۔
بنگلہ دیش کی یورپ یونین کو مصنوع کا بڑ حصہ ٹیکسٹائل اور گارمنٹس منصوع پر مشتمل ہے اور وہ لیسٹ ڈویلپنگ کنٹر ( کم ترق یافتہ ملک ) کے درج پر فائز ہو کی وجہ سے جی ایس پی کے تحت بغیر ڈیوٹ کے اپ مصنوع پورپ یونین کو بھیج سک ہے ۔
انڈا کے یورپ یونین کے ساتھ تجار معاہد اور ٹیکسٹائل مصنوع کی زیرو ڈیوٹ پر رس سے بنگلہ دیش کی مصنوع کو کس خطر کے امکان کے بار میں بنگلہ دیش کے برامد کے شعب کے افراد کا کہ ہے کہ مقابلہ تو بڑھ گا ، تاہم اس سے ٹیکسٹائل کے شعب کو کو فور خطرہ لاحق نہ ہے ۔
ڈھاکہ میں ایکسپورٹرز ایسو ایشن اف بنگلہ دیش کے رکن قاض افتخار حسین نے بی بی سی سے بات کر ہوئ بتاا کہ فی الحال بنگلہ دیش کی گارمنٹس برامد کو کو خطرہ نہ ہے کیونکہ اس وقت یہ شعبہ جس سطح پر کام کر رہ ہے وہ انڈا سے بہت اگ ہے ۔
انہ نے کہ کہ اس وقت ملک میں اس شعب کی پیداور گنجائش انڈا کے مقابل میں دگ ہے ، جو <NUM> سال میں حاصل کی گئ ہے ۔
قاض افتخار حسین نے مزید کہ کہ انڈا کو اس مقام تک پہنچ کےل وقت درکار ہو گا ، جو کہ دس سال تک ہو سک ہے ۔
اس لی فی الحال خطر کی کو بات نہ ہے ۔

[245]
دن کے گیارہ بج تھ جب میں بہار کے تلپا گا پہنچ ۔
لوگ اپ گھر کے باہر بیٹھ کر لطف اندوز ہو رہ تھ لیکن ایک گھر کے ایک چھوٹ سے تاریک کمر میں ایک <NUM> سالہ خاتون کمبل اوڑھ سو کی کوشش کر رہ تھ ۔
اس کے سسرال وال نے اس پکار کہ تنو بیٹ کو تم سے مل آی ہے ۔
دو تین بار پکار کے بعد اس نے کمبل ایک طرف پھینک دی ۔
اس کی آنکھ میں آنسو تھ ۔
اس کے ہاتھ میں ایک ٹیب تھ ، جس پر اس کے خوشگوار دن کی ویڈیو چل رہ تھ ۔
نوجوان خاتون کا نام تنوپرا ہے اور ان کے والد پر ان کے شوہر راہول کو گول مار کر قتل کر کا الزام ہے ۔
وہ ایک دبل پتل لڑک ہیں جس کی بڑ بڑ آنکھ اس کی موجودہ زندگ کا درد ظاہر کر ہیں ۔
وہ صبح جلد اٹھ نہ چاہ ۔
وہ دیر سے سو چاہ ہے تاکہ اس کی زندگ کا ایک اور دن کس طرح گزر سک ۔
تنوپرا کی کہا انڈا کی ایس لڑک کے بار میں ہے جو پدرانہ نظام میں پھنس معاشر میں اپ فیصل خود لی ہے ۔
تنوپرا بہار کے ضلع سہرسہ کی رہ وال ہیں جبکہ راہول سوپول ضلع کے تلپا گا کے رہ وال تھ ۔
تنوپریہ پریم شنکر جھ اور گنجن کمار کی سب سے بڑ بیٹ ہیں ۔
پریم شنکر جھ ادوا کی دکان کے مالک ہیں ۔
گنجن کمار ایک سرکار سکول میں سنسکرت پڑھا ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال تنوپرا اور راہول کمار کی ملاق دربھنگہ میڈیکل کالج میں ہو ۔
راہول کا تعلق ایک عام کاشتکار خاندان سے تھ ۔
ان کے والد گنیش منڈل نے دسو جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک کسان ہیں ۔
ان کی والدہ انا دیو نے 12و جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک گھریلو خاتون ہیں ۔
منڈل بہار کی انتہ پسماندہ ذات ہے ۔
راہول اور تنوپرا دون دربھنگہ میڈیکل کالج ہسپتال میں نرسنگ کر رہ تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ راہول مجھ سے ایک سال بڑ تھ ۔
طب پیش میں سینیئرز اور جونیئرز کے درمیان اکثر بات چیت ہو ہے اور اس لی راہول سے میر دوس ہو گئ ۔
وہ میر بہترین دوست تھ ۔
کالج میں ہر کو سوچ تھ کہ ہمار کبھ لڑ کی نہ ہو ۔
راہول تنوپرا کی پڑھ میں مدد کر تھ تاہم بلٹ موٹر سائیکل نے دون کو ایک دوسر کے قریب لاا ۔
راہول کے پاس بلٹ موٹر سائیکل تھ اور تنو کو اس چلا پسند تھ ۔
آج بھ تنو کے انسٹاگرام پر راہول کے ساتھ بلٹ موٹر سائیکل چلا ہوئ کئ ویڈیوز موجود ہیں ۔
تنوپرا ویڈیو دکھ کر خوش ہوئ ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم اکٹھ پڑھ اور ساتھ سفر کر تھ ۔
ڈیٹنگ جیس کو چیز نہ تھ ۔
ہم بلٹ موٹر سائیکل پر مندر جاا کر تھ ۔
میر تعلق ایک برہمن خاندان سے ہے ۔
میر شوہر کا تعلق ای بی سی ( انتہ پسماندہ طبق ) سے تھ ۔
کالج میں بہت سے لوگ کو یہ بات پسند نہ آئ ۔
میر والد پریم شنکر جھ کو اطلاع مل کہ میر ایک پسماندہ ذات کے لڑک کے ساتھ افیئر چل رہ ہے ۔
تنوپرا کا کہ ہے کہ جب وہ گذشتہ سال <NUM> مارچ کو اپ گھر گئ تو ان کے گھر وال نے انھ ہراس کر شروع کر دی ۔
تنوپرا نے بتاا کہ ان کے والدین نے ان پر دباؤ ڈال کہ وہ راہول کے خلاف ریپ کا مقدمہ درج کروائ لیکن اس نے کبھ مجھ نامناسب انداز میں چھو تک نہ تھ تو میں ایس کیس کر سک تھ ؟
تنوپرا کہ ہیں کہ جب میں نے انکار کی تو میر گھر وال نے مجھ مار شروع کر دی ۔
جب یہ سب میر لی برداشت کر بہت زیادہ ہو گی تو میں نے انسٹاگرام پر راہول کو پیغام بھیج کہ وہ مجھ بچائ ۔
میر پاس فون نہ تھ اور میر لیپ ٹاپ ہی واحد راستہ تھ جس سے میں راہول سے رابطہ کر سک تھ ۔
راہول کی مدد سے تنوپرا نے اپ گھر چھوڑ دی ۔
دون نے اپ زندگ کے بار میں سوچ اور پھر بہت غوروفکر کے بعد شاد کا فیصلہ کی اور دون ساتھ رہ لگ ۔
تنوپرا <NUM> اگست کے دن کو یاد کر ہوئ بتا ہیں کہ اس دن وہ اپ شوہر کے ساتھ کالج کی کینٹین کی طرف جا رہ تھ ۔
میں نے دیکھ کہ ایک شخص ماسک پہ آی اور وہ بار بار راہول سے پوچھ رہ تھ کہ یہ بلٹ موٹرسائیکل کس کی ہے ۔
راہول اس اپ ماسک اتار کا کہہ رہ تھ اور اس لمح اس شحض نے راہول کو گول مار دی ۔
راہول میر طرف بھاگ اور میں اس کی طرف ۔
وہ میر گود میں گر گی ۔
ہم انھ ایمرجنس وارڈ میں لے گئ ۔
دوسر طلب نے جب اس شخص کے چہر سے نقاب ہٹاا تو دیکھ کہ وہ میر والد ہیں ۔
میر والد نے میر شوہر کو مار ڈال ۔
اس واقعہ کے بعد نرسنگ کالج میں افراتفر مچ گئ ۔
وہ موجود طلب نے تنوپرا کے والد پریم شنکر جھ کو پکڑ لی اور ان کی پٹ کی ۔
بعد میں مقام پولیس نے پریم شنکر جھ کو علاج کے لی پٹنہ میڈیکل کالج ہسپتال بھیج دی ۔
راہول کمار کے والد گنیش منڈل کی طرف سے درج ایف آئ آر میں چار ملزمان کے نام درج ہیں ۔
پریم شنکر جھ ، گنجن کمار اور ان کے دو بیٹ دربھنگہ جیل میں قید پریم شنکر جھ کی ضمانت کی درخواست نومبر میں سیشن جج نے مسترد کر دی تھ ۔
سرکار وکیل امریندر نارائن جھ نے بی بی سی کو بتاا کہ پریم شنکر جھ کی ضمانت کی درخواست مسترد کر دی گئ ۔
اس معامل میں چارج شیٹ بھ داخل کر دی گئ ۔
بینٹ تھا کے انچارج ہریندر کمار سے جب کیس کے دیگر ملزمان کے بار میں پوچھ گی تو انھ نے بی بی سی کو بتاا کہ اس معامل میں گنجن کمار کو ہا کورٹ سے ضمانت مل گئ جبکہ باق دو ملزمان کے حوال سے تفتیش جار ہے ۔
تنوپرا کہ ہیں کہ تفتیش ٹھیک سے نہ ہو رہ ، میر ماں کو ضمانت مل گئ ، دون بھ آزاد گھوم رہ ہیں ، اس سازش میں کون کون ملوث تھ ، یہ تب ہی سام آئ گا جب صحیح تفتیش ہو گی ۔
راہول کی موت کے بعد تلپا میں واقع ان کے گھر میں ایک عجیب سی خاموش ہے ۔
تنوپرا کے کمر کے درواز پر تال لگ دی گی تاکہ وہ اندر سے دروازہ بند نہ کر سک ۔
تنوپرا کہ ہیں کہ یہ لوگ ڈر ہیں کہ میں کچھ کر لوں گی ۔
اس لی انھ نے مجھ کبھ اندر سے دروازہ بند نہ کر دی ۔
انھ نے آج تک میر ساتھ کبھ بر سلوک نہ کی ۔
کو یہ نہ کہ کہ ان کا بیٹ میر وجہ سے مر گی ۔
راہول کے والد گنیش منڈل زیادہ بات نہ کر لیکن ان کی ماں انا دیو کہ ہیں کہ میں نے کبھ ایس باپ نہ دیکھ جو اپ ہی داماد کو مار دے ۔
میر بیٹ چل گی لیکن اب تنوپرا ہی میر بیٹ ہیں ۔
میں اس اپ بیٹ سمجھ کر زندگ گزار گی ۔
لیکن گذشتہ برس اگست میں ہو وال اس واقع کے بعد تنوپرا نے دوبارہ کتاب کو ہاتھ نہ لگاا ۔
ان کے کمر میں دو بیگ لٹک رہ ہیں ، جن میں سے ایک راہول کا ہے ۔
تنوپرا کہ ہیں کہ اب میں صرف اپ شوہر کو انصاف دلا کے لی زندہ ہوں ۔
تنوپرا کہ ہیں کہ میر والد نے میر شوہر کو قتل کر کے مجھ ایک بے جان جسم کی طرح چھوڑ دی ، میں نہ چاہ کہ کو مجھ قاتل کی بیٹ کہ ۔

[246]
، تصویر کا ذریعہ انڈا کی ریاست آندھر پردیش کی ایک خاتون پر الزام ہے کہ انھ نے اپ قریب دوست کے ساتھ مل کر اپ شوہر کو قتل کی ۔
لیکن اس مقدم میں ایک بیو پر شوہر کے قتل کے الزام کے ساتھ ساتھ ایک اور الزام بھ ہے اور وہ یہ کہ اپ خاوند کو زہر دی کے بعد وہ خود سار رات پورن ویڈیوز دیکھ رہ ۔
یہ معاملہ ریاست آندھر پردیش کے گنٹور ضلع کے ایک گا میں پیش آی جہ ڈوگیرال تھا کے تفتیش افسر وینکٹ رو نے بی بی سی کو اس واقع کی تفصیل بت ہیں ۔
بی بی سی نے مقتول اور ملزمہ کے رشتہ دار سے بھ بات کی اور یہ جان کی کوشش کی کہ یہ معاملہ کی ہے ۔
<NUM> سالہ لوکم نے <NUM> میں لکشم مادھور سے شاد کی تھ اور ان کے دو بیٹ ہیں ۔
اس وقت لوکم ایک پرائیویٹ ملازمت کر تھ ۔
وہ ساتھ میں پیاز کے کاروبار سے بھ منسلک تھ ۔
تاہم مادھور کو اپ شوہر کا پیاز کا کاروبار پسند نہ تھ ۔
لوکم کے رشتہ دار کے مطابق ان کی اہلیہ مادھور پانچ سال پہل ایک سنیم ہال میں کام کر تھ اور بعد میں ایک پرائیویٹ مارٹ میں کام کر تھ ۔
لوکم کے اہلخانہ کا الزام ہے کہ اس دوران مادھور کی ملاق گوپ نام شخص سے ہو ۔
ان کے مطابق مادھور نے اپ شوہر سے کہ کہ وہ گوپ کے ساتھ کار ٹریول کا کام کر جس پر لوکم راض ہو گی اور حیدرآباد چل گی ۔
لوکم کے رشتہ دار نے بی بی سی کو بتاا کہ جب وہ حیدرآباد میں تھ تو ان کو شک ہو کہ ان کی غیر حاضر میں گوپ ان کے گھر آت ہے ۔
لوکم نے اپ کام چھوڑ دی اور گھر واپس آ کر دکان پر سامان سپل کر کا چھوٹ کاروبار شروع کر دی ۔
اس سے می بیو کے درمیان تنازع بڑھ گی ۔
، تصویر کا ذریعہ دوسر جانب سے کچھ اور حقائق بھ سام آئ ہیں ۔
مقام پولیس کے مطابق مادھور نے اپ شوہر کے خاف تین ماہ قبل پولیس اسٹیشن میں شکایت درج کر تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پولیس نے بتاا کہ دون خاندان کو بلاا گی اور ان کی موجودگ میں جوڑ کی کونسلنگ کی گئ اور پھر گھر بھیج دی ۔
تاہم مقتول کے والد اور رشتہ دار کے مطابق کونسلنگ کے بعد بھ ان کی شاد شدہ زندگ میں تناؤ اور جھگڑ جار تھ ۔
تفتیش افسر نے لوکم کے والد کی مدعیت میں درج شکایت کا حوالہ دی ہوئ کہ ہے کہ الزام یہ ہے کہ مادھور نے اپ قریب ساتھ گوپ کے ساتھ مل کر لوکم کو قتل کر کا منصوبہ بناا اور <NUM> جنور کی رات انھ نے بریا میں <NUM> نشہ آور گولا مل کر لوکم کو کھلائ ۔
پولیس کے مطابق مقتول کے رشتہ دار کا کہ ہے کہ لوکم کی موت کی تصدیق کے بعد گوپ وہ سے چل گی اور مادھور صبح <NUM> بج تک اپ فون پر پورن ویڈیوز دیکھ رہ ۔
اس کے بعد اس نے لوگ کو جگاا اور کہ کہ اس کے شوہر کی موت دل کا دورہ پڑ سے ہو ہے ۔
لوکم کے بھ شیو کرش نے بی بی سی کو بتاا کہ جب ہمار رشتہ دار وہ پہنچ تو انھ کچھ شک ہو کیونکہ لوکم کے ناک اور کان سے خون نکل رہ تھ ۔
اس کے بعد ہم نے پولیس میں شکایت درج کر ۔
تفتیش افسر نے بی بی سی کو بتاا کہ پوسٹ مارٹم رپورٹ میں موت کی وجہ دم گھٹ اور سی کی ہڈ کا ٹوٹ بھ سام آی ہے ۔
ان کے مطابق ملزمہ کو حراست میں لی جا چک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پولیس نے بی بی سی کو بتاا کہ مقتول کے والد کی جانب سے درج کر گئ تحریر شکایت کی بنیاد پر مقدمہ درج کی گی ہے اور تحقیق جار ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پولیس نے بتاا کہ مادھور نے تفتیش کے دوران کہ کہ اس کے مقتول شوہر نے اس پورن ویڈیوز دیکھ کا عاد بن دی تھ ۔
تاہم پولیس کا کہ ہے کہ ملزمہ کے رشتہ دار قتل کے الزام کو مسترد کر رہ ہیں ۔
پولیس کے مطابق ملزمہ کے رشتہ دار کہہ رہ ہیں کہ ان کی بیٹ کو بدنام کی جا رہ ہے ۔
سی آئ وینکٹ برہمم نے بی بی سی کو بتاا کہ مکمل تفتیش کے بغیر کچھ بھ واضح نہ کی جا سک اور سچ تب ہی سام آئ گا جب گوپ ، جو کہ ملزمہ کا ساتھ بتاا جا ہے ، سے بھ پوچھ گچھ کی جائ گی ۔
مادھور کی والدہ نے بی بی سی کو انٹرویو کے دوران کہ کہ میر بیٹ کے خلاف بہت غلط معلوم پھیل رہ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ میر بیٹ اور داماد کے درمیان اختلاف تھ ، کبھ کبھار وہ گھر آت تھ لیکن پھر یہ کہہ کر واپس چل جا تھ کہ بچ کے ساتھ ناانصاف ہوگ ۔
تین ماہ پہل ان کے مسائل پر پنچایت ہو ۔
مجھ نہ معلوم کہ اب کی ہو ہے ، لیکن بہت غلط بات پھیل جا رہ ہیں ، میر بیٹ کبھ ایس کام نہ کر سک ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ پولیس کی تفتیش مکمل ہو سے پہل ہی وہ ایس لکھ رہ ہیں جیس سب کچھ ثابت ہو گی ہو ، یہ بہت بڑ ناانصاف ہے ، وہ ایک خاتون کو بدنام کر رہ ہیں ۔

[247]
، تصویر کا ذریعہ یہ لگ بھگ شام سو سات کا وقت تھ جب میانوال کے رہائش جاوید اقبال اپ بیو کے ساتھ گھر سے پیدل نکل ۔
لیکن اس دن انھ نے اپ سسر کے گا جا کے لی عام راس کے بجائ ایک سنسان سڑک کو چن تھ ۔
اس راس پر ٹریفک نہ ہو کے برابر ہو ہے ۔
کچھ ہی دیر بعد ایک فائر کی آواز سن دی جس کے چند منٹ بعد جاوید اقبال کی بیو نے لوگ کو مدد کے لی پکار شروع کر دی ۔
احمد خان روڈ پر واقع اس مقام پر جب لوگ پہنچ تو جاوید اقبال خون میں لت پت تھ ۔
ان کی بیو نے کہ کہ ڈاکو انھ گول مار کر فرار ہو گئ ہیں ۔
پولیس کو کال کی گئ اور تحقیق کا آغاز ہو ۔
لیکن اس واقع کے تقریب چار گھنٹ کے بعد رات ساڑ گیارہ بج کے قریب پولیس نے جاوید اقبال کی اہلیہ کو ہی حراست میں لی ہوئ اعلان کی کہ وہ اپ خاوند کی مبینہ قاتلہ تھ ۔
میانوال تھانہ صدر پولیس نے مقتول جاوید اقبال کے والد اللہ جواا کی مدعیت میں ان کی اہلیہ کے خلاف قتل کا مقدمہ درج کر کے بعد انھ جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کی اور انھ <NUM> روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر ڈسٹرکٹ جیل میانوال بھجو دی گی ہے ۔
میانوال پولیس کے ترجمان کے مطابق آلہ قتل ( <NUM> بور کا پستول ) اور خاتون کے موبائل فون کا فرانزک کروا کے لی دون اشا کو لیبارٹر بھجو دی گی ہے ۔
تھانہ صدر میانوال میں درج ہو وال ایف آئ آر کے مطابق مقتول کے والد نے پولیس کو بتاا کہ می بیو میں پہل سے گھریلو ناچاق چل رہ تھ اور ان کی بہو نے اپ شوہر کو دانستہ قتل کی ۔
ایف آئ آر میں کہ گی کہ جاوید اقبال اپ بیو کے ساتھ سسر کے گھر جا رہ تھ جب اچانک راس میں کلثوم بی بی نے اپ خاوند جاوید اقبال سے پستول چھین کر اس پر فائر کر دی جو اس دائ کندھ کے پچھل طرف لگ اور گول چھا کے آرپار ہو گئ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال لیکن یہ معاملہ کی ہے اور جاوید اقبال کی اہلیہ کو حراست میں کس بنیاد پر لی گی ؟
بی بی سی اردو نے میانوال پولیس سمیت مقتول جاوید اقبال اور ان کی اہلیہ کے اہلخانہ سے بات چیت کی اور یہ جان کی کوشش کی کہ اس قتل کے مقدم کے پیچھ کی وجہ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ اس واقع کی اطلاع مل پر جب تھانہ صدر کی پولیس جائ وقوعہ پر پہنچ تو جاوید اقبال کی لاش کے ساتھ ہی انھ آلہ قتل یع <NUM> بور کا پستول بھ مل گی ۔
تفتیش ٹیم کے انچارج ڈپٹ سپرنٹنڈنٹ پولیس شیخ کاشف مسعود نے بی بی سی اردو کو بتاا کہ جب پولیس نے خاتون سے پوچھ کہ یہ پستول کس کا ہے تو انھ نے جواب دی کہ ڈاکو فائر کر کے بعد جلد باز میں پستول پھینک کر بھاگ گئ تھ ۔
یہ جواب شک کی بنیاد بن گی ۔
تفتیش آفیسر کا کہ تھ کہ ڈاکو اپ ہتھیار پھینک کر نہ بھاگ اور اس وقوعہ میں تو انھ بظاہر مزاحمت کا بھ سام نہ تھ ، ایس میں انھ نے اپ ہتھیار کی سڑک پر پھینک تھ ؟
کاشف مسعود نے بی بی سی کو بتاا کہ جاوید اقبال کے گھر سے ان کے سسر غلام رسول کے گھر کو جو راستہ جا ہے وہ آباد کے بیچ سے ہو کر گزر ہے لیکن انھ نے لمب راستہ اختیار کی جو ایک سنسان سڑک ( احمد خان روڈ ) تھ ۔
ملزمہ نے پولیس کو بتاا کہ وہ اپ شوہر کے ساتھ اپ والد کو تین لاکھ روپ کی رقم لوٹا جا رہ تھ جو ان سے ڈاکو چھین کر فرار ہو گئ ۔
پولیس افسر کے مطابق خاتون سے جب یہ پوچھ گی کہ انھ نے شام سات بج کے بعد سنسان راس کا انتخاب کی کی تو اس کا بھ وہ کو واضح جواب نہ دے پائ اور انھ نے صرف یہ کہ کہ میر خاوند ہی اس راس سے لے آی تھ ۔
تفتیش آفیسر نے دعو کی کہ خاتون سے ان کا موبائل فون مانگ گی تو انھ نے کہ کہ موبائل فون ڈاکو چھین کر لے گئ ہیں لیکن جب لیڈیز پولیس نے خاتون کی تلاش لی تو زیرجامہ سے موبائل فون برآمد ہو گی ۔
کاشف مسعود کے مطابق اس پر ملزمہ نے موقف اختیار کی کہ وہ بھول گئ تھ کہ اس نے موبائل فون کہ رکھ تھ ۔
میانوال پولیس کے مطابق یوں چند گھنٹ میں اندھ قتل ٹریس کر لی گی ۔
لیکن جاوید اقبال کی بیو نے انھ کی قتل کی اور اس معامل کے پیچھ کی کہا چھپ ہو تھ ؟
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ضلع میانوال کے گا وانڈھ غلب لیانوالہ کے رہائش غلام رسول اونٹ کی خریدوفروخت کا کام کر ہیں ۔
ان کی بیٹ کی شاد غلام رسول کے بھ اللہ جواا کے بیٹ جاوید اقبال کے ساتھ ہو اور ان کے چار بچ ہیں ۔
پولیس کے مطابق غلام رسول نے لگ بھگ ساڑ سات ماہ قبل چھ لاکھ روپ اپ داماد کے پاس بطور امانت رکھوائ تھ ۔
میانوال کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر کیپٹن ( ر ) رائ محمد اجمل نے بی بی سی اردو کو بتاا کہ پولیس کی تفتیش میں یہ بات سام آئ کہ غلام رسول نے داماد جاوید اقبال سے تین لاکھ روپ لی ہوئ تھ ، اور باق تین لاکھ روپ جاوید اقبال کے پاس تھ ۔
ان کے مطابق چند دن قبل جب غلام رسول نے بقاا تین لاکھ روپ بھ واپس مانگ تو جاوید اقبال پریشان ہو گی ۔
رائ محمد اجمل کے مطابق جاوید اقبال یہ رقم خرچ کر بیٹھ تھ ۔
اس نے بیو کو اعتماد میں لی اور دون نے اس بار پلاننگ کر شروع کرد کہ کس طرح رقم کی واپس نہ کر پڑ ۔
ڈی پی او کیپٹن ریٹائرڈ رائ محمد اجمل نے بتاا کہ جاوید اقبال نے <NUM> ہزار روپ کا پستول خرید اور گھر آ کر بیو کو کہ کہ اگر ہم یہ کہہ دیں کہ ہمار ساتھ ڈکا کی وارد ہو گئ ہے اور ڈاکو مجھ زخم کرک ہم سے پیس چھین کر لے گئ ہیں تو غلام رسول ہمار بات پر اعتبار کر لیں گے ۔
اس نے بیو سے کہ کہ زخم تو کچھ دن میں ٹھیک ہو جائ گا ۔
انھ نے گھر میں قرآن پاک پر بار بار ہاتھ رکھ کر ایک دوسر کو قسم دی کہ اس بات کا کس کو پتہ نہ چل گا اور دون کس سے اس بات کا مستقبل میں ذکر نہ کر گے ۔
مقتول جاوید اقبال کی ابتد پوسٹ مارٹم رپورٹ ، جو سول ہسپتال میانوال سے جار کی گئ ہے ، میں کہ گی ہے کہ مقتول کو دو فٹ سے بھ کم فاصل سے گول مار گئ ۔
تھانہ صدر کے ایس ایچ او را عبدالحق نے بی بی سی اردو کو بتاا کہ خاتون نے پولیس کے روبرو جو بیان قلمبند کرواا اس میں بتاا گی کہ اس کے خاوند نے مبینہ طور پر بازو کے اوپر وال حص کی نشاندہ کرک کہ تھ یہ فائر کر تاکہ گول گوشت کے آرپار ہو جائ اور ہڈ متاثر نہ ہو ۔
خاتون نے پولیس کو اپ بیان میں بتاا کہ چونکہ وہ زندگ میں پہل بار پستول چل رہ تھ اس لی ڈر ہو تھ اور گول چلا سے پہل اس نے اپ آنکھ بند کر لی تھ جو اس کی سنگین غلط تھ ۔
جب فائر ہو تو پریشر سے اس کا ہاتھ ہل گی اور گول خاوند کی کمر پر لگ گئ جو سی کے آرپار ہو گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ مقتول کے والد اللہ جواا نے بی بی سی اردو سے بات چیت کر ہوئ کہ کہ جب ہم بیٹ کو گول لگ کے واقعہ کا علم ہو تو سول ہسپتال میانوال پہنچ جہ بیٹ کی لاش موجود تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ رات بارہ بج کے قریب پولیس کی طرف سے مجھ کال آئ کہ آپ لوگ تھا پہنچ آپ کی بہو نے اعتراف جرم کر لی ہے ۔
ان کے مطابق ہم نے تھا میں ہی بہو سے بات چیت کی ، اس وقت وہ گھبر ہو تھ اور مسلسل رو رہ تھ ۔
اللہ جواا نے اس بات کی تصدیق کی کہ ان کے بھ اور جاوید اقبال کے سسر غلام رسول نے ایک اونٹ فروخت کرک جاوید اقبال کو چھ لاکھ روپ بطور امانت دی تھ جس میں سے تین لاکھ روپ واپس دے دی گئ تھ اور تین لاکھ روپ جاوید اقبال کے پاس تھ ۔
لیکن وہ کہ ہیں کہ پولیس جو بات بت رہ ہے وہ ہضم نہ ہو رہ ، اس نے تین لاکھ روپ کہ خرچ کر لی تھ ۔
پولیس کو چاہ تھ کہ وہ جیل بھجوا کے بجائ اس تھا رکھ کر کیس کی مکمل تحقیق کر تاکہ اگر کو اور بات بھ ہو تو اس کا بھ پتہ چلاا جا سک ۔
وہ کہ ہیں کہ اگر بہو قصوروار ہے تو اس سز مل اور اگر واقع بیٹ کو ڈاکو نے لوٹ کر گول مار ہے تو ان ڈاکو کو پکڑ جا چاہ ۔
ایف آئ آر کے حوال سے اللہ جواا کہ ہیں کہ پولیس نے ہم جو درخواست لکھ کر دی تھ ہم نے اس پر دستخط کر دی اور ایف آئ آر درج ہو گئ لیکن جب تک موبائل فون کا ریکارڈ اور مکمل ثبوت مہا نہ کی جائ گے ہم کیس یقین کر لیں کہ قاتل اس کی بیو ہی ہے ۔
دوسر جانب ملزمہ کے والد غلام رسول نے اس بات کو تسلیم کر سے انکار کی ہے کہ ان کی بیٹ نے اپ خاوند کو قتل کی ہے ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ اگر میر بیٹ یا داماد کو پیس کی ضرورت ہو تو وہ مجھ سے مانگ سک تھ ، میر دون کے ساتھ خون کا رشتہ ہے ، بیٹ تو بیٹ ہے ، داماد بھ میر سگ بھتیج ہے ، میں دون کو کیس انکار کر سک تھ ۔
غلام رسول کہ ہیں کہ میں ان پڑھ ہوں ، میر کو بینک اکاؤنٹ نہ اس وجہ سے میں اپ رقم اکثر اپ داماد کے پاس امانت کے طور پر رکھوا تھ ، اس نے آج تک کبھ ہیر پھیر نہ کی اور نہ ہی مجھ سے کبھ رقم کا تقاض کی ۔
ہمار گھر تو قیامت آگ ہے ، داماد قبر میں اور بیٹ جیل میں چل گئ ۔
ڈسٹرکٹ بار کے نائب صدر اور فوجدار قوانین کے ماہر شاہد اسلام کمبوہ ایڈووکیٹ نے بی بی سی کو بتاا کہ یہ قتل عمد کا کیس ہے تاہم ملزمہ کے وکیل ٹرائل کے دوران اس قتل خط قرار دلوا کی کوشش کر سک ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ جن کیس میں مقتول اور ملزم کا تعلق ایک ہی فیمل سے ہو وہ کس نہ کس سطح پر معاملہ صلح صف پر ختم ہو جا ہے ۔
جاوید اقبال کے والدین اور بچ اس کے قانو اور شرع وارثان ہیں جو ملزمہ کو معاف کر یا نہ کر کا شرع اور قانو حق رکھ ہیں ۔

[248]
، تصویر کا ذریعہ خاندان میں شاد تھ اور یکم دسمبر کو گھر کے مرد بار کے ساتھ روانہ ہو گئ تھ ۔
کاف وقت گزر گی تھ مگر چھ سال کی ویدھ گھر میں کہ نظر نہ آ رہ تھ ۔
وہ موجود لوگ نے اس ہر جگہ تلاش کر شروع کی ۔
پھر گھر وال کو ویدھ اپ ہی گھر کی پہل منزل پر ایک سٹور روم میں مردہ حالت میں مل ۔
اس کی لاش پا سے بھر ہوئ ایک ٹب میں مل ۔
ویدھ کا سر پا میں ڈوب ہو تھ اور پیر ٹب سے باہر تھ ۔
جہ لاش مل وہ سٹور روم باہر سے بند تھ ۔
چھ برس کی ویدھ اپ والدین کے ساتھ ہریانہ کے سو پت کے ایک گا میں <NUM> نومبر کو اپ داد داد کے یہ آئ تھ ۔
وہ پاس کے ایک گا نولتھ میں ایک رش دار کی شاد میں شرکت کے لی آئ تھ ۔
ویدھ کے داد کے گھر اس کے رش کی ایک چچ پونم بھ آئ تھ ۔
پولیس کی ایک ٹیم نے اس معامل کی ہر زاو سے تفتیش شروع کی اور تین دسمبر کو پولیس نے ویدھ کی چچ پونم کو اس کے قتل کے الزام میں گرفتار کر لی ۔
، تصویر کا ذریعہ پونم کی گرفتار کے بعد پولیس نے تفتیش کی تو انکشاف کی کہ جب گھر کے لوگ شاد میں چل گئ اس وقت پونم ویدھ کو کس بہا سٹور روم میں لے گئ اور مبینہ طور پر اس ٹب میں ڈبو کر قتل کر دی ۔
پونم اس پا میں ڈبو کے بعد سٹور روم کا دروازہ باہر سے بند کر کے نیچ آ گئ اور بالکل معمول کے طریق سے بات چیت اور ہنس مزاق میں مشغول ہو گئ ۔
پونم کے شوہر اور مقتولہ ویدھ کے والد چچاذاد بھ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پا پت کے پولیس سپرینٹنڈنٹ ( ایس پی ) بھوپندر سنگھ نے پونم کی گرفتار کے بعد ایک نیوز کانفرنس میں بتاا کہ خاتون نے پوچھ گچھ کے دوران اپ خاندان کے مزید تین بچ کے قتل کا اعتراف کی ہے جن میں خود ان کا اپ ایک بیٹ بھ شامل ہے ۔
اس خبر کے بعد ملزمہ کے رش دار سک میں آ گئ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ویدھ کے موت سے ایک بڑ راز سے پردہ اٹھ تو پتہ چل ہے پونم نے سب سے پہل قتل سو پت کے بھاوڑ گا میں <NUM> میں اپ ہی گھر میں کی تھ ۔
پولیس کے مطابق اس کیس میں مبینہ طور پر پونم نے اپ نو سالہ بھتیج کو پا کی ٹینک میں ڈبو کر مار دی تھ ۔
پولیس کے مطابق کس کو ان پر شک نہ ہو اس لی انھ نے خود اپ تین سالہ بیٹ کو بھ اس ٹینک میں ڈبو کر قتل کر دی تاکہ لوگ اس محض ایک حادثہ سمجھ ۔
پونم نے اگست <NUM> میں سیواہ گا میں اپ مام زاد بہن کی چھ سالہ بیٹ کو بھ اس طرح پا کی ٹینک میں ڈبو کرقتل کی تھ ۔
پولیس کے مطابق ان تین واردہ کو رش دار نے حادثہ سمجھ کر صبر کر لی تھ ۔
انھ کس طرح کا شک و شبہ نہ ہو تھ اس لی کو پولیس رپورٹ وغیرہ بھ نہ درج کرو گئ تھ ۔
ایس پی بھوپیندر سنگھ نے بتاا کہ کڑ پوچھ گچھ کے دوران پونم نے معصوم بچ کے قتل کا سبب بتا ہوئ کہ کہ خوبصورت بچ سے اس نفرت ہو ہے ۔
انھ نے پونم کے حوال سے بتاا کہ وہ جیس ہی کس اچھ شکل کی لڑک کو دیکھ اس یہ حسد ہو لگ تھ کہ بڑ ہو کر یہ اس سے زیادہ خوبصورت ہو جائ گی ۔
وہ چاہ تھ کہ ان کے خاندان میں کو دوسر لڑک ان سے خوبصورت نہ ہو ۔
حسد نے انھ ایک نفسیا قاتل بن دی ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پولیس نے بتاا کہ <NUM> سالہ پونم ایک تعلیم یافتہ خاتون ہیں ۔
انھ نے پولیٹیکل سائنس میں ایم اے کی ہے اور ٹیچنگ کے لی پیشہ وارانہ بی ایڈ کی ڈگر بھ حاصل کی ہے ۔
تاہم وہ ملازمت نہ کر تھ تھ ۔
انھ نے <NUM> میں شاد کی تھ ۔
پولیس کا کہ ہے کہ تفتیش سے ملزمہ کی ایک سائیکو کلر کی شبیہ ابھر رہ ہے ۔
انھ نے یہ قتل اچانک نہ کی ۔
بلکہ مبینہ طور پر قتل کی ان واردہ کو انجام دی اور انھ ایک حادث کی شکل دی کے لی بہت سوچ سمجھ کر پلاننگ کی تھ ۔
بعض قریب رش دار کا کہ ہے کہ پونم قتل سے پہل بہت خاموش اور اکیل رہ کی کوشش کرت ۔
مقام لوگ نے بتاا ہے گذشتہ ہف ویدھ کے قتل کے بعد پونم معمول کی سرگرم میں مشغول ہو گئ اور شاد کے فنکشن میں معمول کی طرح حصہ لی ۔
پولیس کا کہ ہے کہ اس برتاؤ سے بظاہر ایس لگ کہ قتل کے بعد ملزمہ کو کس طرح کا کو احساس جرم یا افسوس نہ ہو تھ ۔
پولیس کے مطابق پونم نے اپ بھتیج کے قتل کو حادث کا رنگ دی کے لی اپ بیٹ کو بھ پا میں ڈبو کر قتل کی تھ ۔
ایس پی بھوپندر سنگھ کا کہ ہے کہ پونم نے جس طرح اور جس وجہ سے ان معصوم بچ کا قتل کی ہے اس سے یہ ایک سائیکو کلر کا کیس نظر آت ہے ۔
پولیس نے پونم کو جوڈیشل حراست میں لے لی ہے اور ان سے مزید پوچھ گچھ کی جا رہ ہے ۔

[249]
، تصویر کا ذریعہ ایک دن بعد سو کی شاد ہو وال تھ ۔
اس نے ہاتھ پر مہند بھ لگ رکھ تھ ۔
لیکن پھر وہ اچانک غائب ہو گئ ۔
پور رات کی تلاش کے باوجود اس کے بھ کو کچھ پتہ نہ چل سک اور اگل صبح ایک دردناک اطلاع مل ۔
سو کا قتل ہو چک تھ ۔
اور اس کا مبینہ قاتل وہ شخص تھ جس کا نام اس کی ہتھیل پر درج تھ ۔
قتل کی یہ ورد انڈا کی ریاست گجر میں پیش آئ جہ بھاو نگر کے علاق میں شاد کے دن دلہن کے قتل کے الزام میں ایک ملزم کو گرفتار کر لی گی ہے ۔
عجیب بات یہ ہے کہ ملزم ہی سے سو کی شاد طے تھ ۔
بھاو نگر سے تعلق رکھ وال <NUM> سالہ سو راٹھور کی شاد <NUM> نومبر کو ساجن برا سے ہو وال تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ تاہم پولیس سٹیشن میں سو کے بھ کی جانب سے درج شکایت کے مطابق کس بات پر ان کے درمیان جھگڑ ہو جس کے بعد ساجن نے پہل سو کو ، جو اس کی بیو بن وال تھ ، مبینہ طور پر اغو کی اور بعد میں اس کا قتل کر دی ۔
ملزم ساجن کو پولیس نے گرفتار کر لی ہے جو قتل کے بعد دو دن تک مفرور تھ ۔
تھا میں درج شکایت میں کہ گی ہے کہ ساجن برا ایک پرتشدد شخص تھ جس نے سو کو زبردس اپ پاس رکھ ہو تھ ۔
کچھ رپورٹس کے مطابق سو اور ساجن آٹھ ماہ سے ساتھ رہ رہ تھ ۔
ایف آئ آر کے مطابق سو کے گھر وال نے ساجن سے اس کی شاد طے کر کا فیصلہ کی ۔
لیکن شاد کے دن دون میں لڑ ہو گئ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ مقتولہ سو کے بھ وپل راٹھور کی طرف سے پولیس میں درج کر گئ شکایت کے مطابق وہ بھاو نگر میں رہ ہے اور ٹرک چلا ہے ۔
اس کی <NUM> سالہ بہن سو راٹھور گزشتہ آٹھ ماہ سے ساجن برا کے ساتھ ہی رہ رہ تھ ۔
حال ہی میں سو خاندان نے ان کی شاد کر کا فیصلہ کی ۔
تاریخ طے ہو اور دعوت نامہ تک چھپ گی ۔
ان کی شاد <NUM> نومبر کو طے تھ ۔
لیکن ایک دن قبل سو اور ساجن کی لڑ ہو اور ساجن نے سو کو پیٹ تو سو اپ بھ کے گھر چل گئ ۔
پولیس تھا میں درج شکایت کے مطابق سو کے گھر وال نے اس اس کی داد کے گھر بھیج دی ۔
<NUM> اور <NUM> نومبر کی درمیا رات تقریب <NUM> بج ساجن سو کے گھر آی اور اس نے سو کے چھوٹ بھ سنیل کو پیٹ کر سو کے بار میں پوچھ شروع کر دی ۔
سنیل نے سو کا پتہ بت دی ۔
پولیس کے مطابق ساجن سو کی داد کے گھر پہنچ تو وہ اس نے پہل سو کے والد کو بھ مار جو وہ موجود تھ اور اس کے بعد اس نے سو کو زبردس اغو کر لی ۔
سو کے بھ کی طرف سے درج شکایت کے مطابق انھ نے رات بھر اپ بہن کو تلاش کر کی کوشش کی ، لیکن وہ نہ مل سک ۔
اگل صبح نو بج انھ معلوم ہو کہ سو کی لاش ساجن کے گھر سے مل ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ وہ ساجن کے گھر پہنچ تو وہ سو کی لاش واقع موجود تھ اور اس کے سر پر شدید چوٹ تھ ۔
چہر اور جسم کے دیگر حص پر بھ چوٹ کے نشان تھ اور قریب ہی لوہ کا پائپ پڑ تھ جس پر خون بھ نظر آ رہ تھ ۔
سو کے ہاتھ پر ایک ٹیٹو بھ تھ جس پر لکھ تھ میں ساجن سے پیار کر ہوں ۔
انھ نے فور طور پر واقع کی اطلاع پولیس کو دی تاہم اس وقت ساجن مفرور تھ ۔
ڈپٹ سپرنٹنڈنٹ آف پولیس آر آر سنگھل نے میڈا کو بتاا کہ سو پر لوہ کے پائپ سے حملہ کی گی اور اس کا سر دیوار سے لگ جس کے نتیج میں اس کی موت ہو گئ ۔
پولیس کے مطابق دون میں نقاب اور پیس کے معامل پر لڑ ہو تھ ۔

[250]
، تصویر کا ذریعہ اگر کو مجھ سے میر شوہر کے بار میں پوچھ تو میں اس بتا کہ وہ پیسہ کما دب گی ہے ۔
حقیقت میں میں نے اس قتل کر کے اس کی لاش کو کچن میں دفن کر دی تھ ۔
اس کے بعد دو ماہ تک اس کچن میں کھا پک کر اپ بچ کو کھلا رہ ۔
پھر میں اپ عاشق کے ساتھ کہ اور رہ چل گئ ۔
احمد آباد کرائم برانچ کے دفتر میں جب روب نام خاتون نے پولیس کے سام یہ اعتراف کی تو پولیس بھ حیران رہ گئ جبکہ انڈین میڈا نے اس قتل کے معامل کو ہند فلم دریشیم جیس قتل کے معامل کے طور پر رپورٹ کی ہے ۔
روب پر الزام ہے کہ اس نے اپ مبینہ عاشق کی مدد سے اپ شوہر کو قتل کی اور پھر قتل کو چھپا کے لی اس کی لاش کو کچن میں دفن کر دی ۔
قتل کا کو ثبوت نہ مل کے لی گڑھ میں نمک بھ ڈال گی ۔
اس کے بعد اوپر ٹائل بچھ کر باورچ خا کو اس کی پہل جیس حالت میں بحال کر دی گی ۔
ایک سال تک اس قتل کا کس کو علم نہ تھ ۔
لیکن آخر کار پولیس کو اس کی اطلاع مل گئ اور قتل کا معمہ حل کر لی گي ۔
اس جگہ سے پولیس کو محمد اسرائیل اکبر عل انصار عرف سمیر بہار نام شخص کی باقا مل ہیں ۔
اس کے بعد روب ، اس کے مبینہ بوائ فرینڈ اور اس کے دو ساتھ کو گرفتار کر لی گی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پولیس کے مطابق سمیر بہار اور روب اصل میں بہار کے رہ وال ہیں ۔
وہ تقریب آٹھ سال پہل احمد آباد آئ تھ ۔
گھر وال کی مرض کے خلاف شاد کر کے وہ وہ سے احمدآباد چل آئ تھ ۔
سمیر کا تعلق بہار کے سیوان ضلع کے رام پور گا سے تھ ۔
سمیر اور روب احمد آباد کے علاق سرکھیج میں رہ تھ ۔
سمیر چن اور پینٹنگ کا کام کر تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر احمد آباد کے ڈپٹ کمشنر آف کرائم برانچ ( ڈی سی پی ) اجیت راجیان نے کہ : کورو وب کے بحران کے دوران ، عمران واگھیل نام ایک شخص ان دون کے ساتھ رہ کے لی آی ، روب اور عمران مل اور ان میں تعلق پید ہو گئ ۔
جب سمیر بہار کو اپ بیو کے افیئر کا علم ہو تو دون میں لڑ شروع ہوگ ۔
روب کے مطابق سمیر اس بہت مار تھ ۔
اس کی وجہ سے وہ اس سے تنگ آچک تھ ۔
پھر اس نے سمیر کو قتل کر کی سازش رچ ۔
پولیس کے مطابق عمران اور اس کے دو کزنز قتل کی سازش میں شامل ہوئ ۔
ایک سال پہل سمیر رات کو اپ گھر میں سو رہ تھ ۔
اس وقت چار افراد نے سمیر کو قتل کر دی ۔
پھر انھ نے سمیر کے گھر کے کچن میں ایک گڑھ کھود ، اس میں اس کی لاش کو دفن کی ، اس پر نمک ڈال ، پھر اس ٹائل سے دوبارہ ڈھانپ دی ۔
جب پولیس نے ایگزیکٹو مجسٹریٹ اور ایف ایس ایل ماہرین کی موجودگ میں گڑھ کھود تو انھ سمیر کے بال ، ہڈ اور پٹھ کی باقا مل ۔
پولیس نے ان باقا کو ڈی این اے ٹیسٹ کے لی بھیج دی ۔
ڈپٹ کمشنر راجیان نے کہ کہ جب ہم نے روبینہ کے دوست عمران سے اس بار میں پوچھ تو اس نے شروع میں کچھ نہ بتاا تاہم طویل پوچھ گچھ کے بعد اس نے اپ جرم کا اعتراف کرلا ۔
عمران نے پولیس کو بتاا کہ جب سے اس کی دوسر بیو کو روب کے ساتھ تعلق کے بار میں معلوم ہو ہے ، تب سے وہ روب کے ساتھ اکثر جھگڑ کر تھ ۔
نتیج وہ الگ الگ رہ لگ ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک سال تک سمیر کے قتل کے بار میں کس کو علم نہ تھ ۔
یہ تک کہ اس کے گھر وال نے بھ کو پوچھ گچھ نہ کی ۔
پولیس کے مطابق کرائم برانچ کے کانسٹیبل شکیل محمد کو ان کے ایک مخبر نے اطلاع دی کہ فتح واڑ کے علاق میں احمد رو ہاؤس میں رہ وال ایک خاتون کا شوہر ایک سال سے لاپتہ ہے اور اس کے بار میں کچھ شکوک و شبہ پائ جا ہیں ۔
یہ اطلاع مل کے بعد پولیس نے معامل کی جانچ شروع کرد ۔
کرائم برانچ کے انسپکٹر ایس جے جڈیجہ نے بی بی سی کو بتاا : ہم اطلاع مل کہ سمیر بہار اور روب آٹھ سال قبل بہار سے احمد آباد بھاگ کر آئ تھ ۔
ہم نے روب سے سمیر کے بار میں پوچھ تو روب نے بتاا کہ اس کا شوہر پیسہ کما دب گی ہے ۔
پڑوس نے بتاا کہ روب یہ رہ تھ لیکن بعد میں وہ اپ دوست عمران کے ساتھ دوسر جگہ رہ چل گئ ۔
اس کے بعد ہمار شک اور بھ بڑھ گی ۔
ڈپٹ کمشنر آف پولیس اجیت راجیان نے بی بی سی کو بتاا : آٹھ سال پہل یہ تصور بھ نہ کی جا سک تھ کہ ایک جوڑ اپ گھر وال کی مرض کے خلاف شاد کر گا ، احمد آباد آئ گا ، احمد آباد میں گھر بنائ گا ، مستر کا کام کر گا اور پھر اپ دو بچ کو چھوڑ کر وہ شخص دب چل جائ گا ۔
اس کے ساتھ ساتھ یہ ناقابل تصور تھ کہ عمران کی پہل سے ہی دو بیوا تھ ، روب اس کی تیسر بیو ہو گی ۔
روب نے پولیس کو بتاا کہ قتل کے بعد دو ماہ تک وہ اپ بچ کے ساتھ اس گھر میں رہ رہ تھ ۔
یہ تک کہ اس نے باورچ خا میں کھا پکاا جہ اس نے اپ شوہر کو دفن کی تھ ۔
لیکن پڑوس اس سے پوچھ رہ کہ اس کا شوہر سمیر بہار کب واپس آئ گا ۔
چنانچہ اس نے ایک مکان کرائ پر لی اور عمران کے ساتھ اس کی تیسر بیو کے طور پر رہ لگ ۔
، تصویر کا ذریعہ پولیس کو معلوم ہو کہ سمیر بہار کا پور نام اسرائیل اکبر عل انصار ہے اور وہ <NUM> میں روب سے شاد کر کے لی گا سے بھاگ تھ ۔
اس کے بعد سمیر کا گا میں کس سے کو رابطہ نہ تھ ۔
ایک خاتون جو سمیر کے پڑوس میں ہی رہ ہیں نے بتاا کہ سمیر <NUM> میں اس علاق میں رہ آی تھ ۔
وہ مستر کا کام کر کے اچھ روز کم رہ تھ ، لیکن جب کورو بحران کے دوران لاک ڈاؤن کی وجہ سے کام رک گی تو اس مال مشکل کا سام کر پڑ ۔
اس دوران عمران اپ پہل بیو کو چھوڑ کر دوسر بیو کے ساتھ یہ رہ چل آی ۔
وہ بے دریغ پیسہ خرچ کر رہ تھ ، اس وقت روب اور عمران کے درمیان پیار ہو گی ، محل میں سب کو اس کا علم تھ ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ سمیر کے لاپتہ ہو کے بعد روب نے اپ کپڑ جل دی اور لوگ کو بتاا کہ اس کا شوہر اس چھوڑ کر پیسہ کما کے لی دب چل گی ہے ۔
روب عمران کی دوسر بیو سے لڑ رہ تھ ۔
سمیر کاف عرص سے لاپتہ تھ ۔
لیکن ہم اس بات کا کو علم نہ تھ کہ سمیر کا قتل ہو ہے ۔
فتح واڑ میں عمران کے پڑوس خالد شیخ نے بی بی سی کو بتاا کہ عمران پینٹ کا کام کر تھ ۔
وہ ٹھیکہ لی تھ ۔
وہ اپ رشتہ دار کو احمد آباد بل کر ان سے کام کروا تھ اور پیس دی تھ ۔
اس کی پہل سے بیو تھ اور پھر اس نے دوسر شاد کر لی ۔
سمیر کے قتل کے مقدم میں عمران کے مام کو بھ گرفتار کر لی گی ہے ۔

[251]
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی کمیٹ برائ مانیٹرنگ نے اپ حالیہ رپورٹ میں کہ ہے کہ افغانستان میں طالبان حکام نام نہاد دولت اسلامیہ کی خراسان شاخ اور دیگر گروہ کے خلاف کارروائا تو کر رہ ہیں ، تاہم تحریک طالبان پاکستان ( ٹی ٹی پی ) کو ( افغان ) حکام کی جانب سے بہت آزاد اور حمایت حاصل ہے ، جس کے نتیج میں پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی کے حمل بڑھ گئ ہیں اور اس صورتحال کے باعث خط میں تناؤ میں بھ اضافہ ہو ہے ۔
پاکستان نے اس رپورٹ پر اپ ردعمل دی ہوئ کہ ہے کہ رپورٹ پاکستان کے دیرینہ خدش کی بھرپور تائید کر ہے کہ افغانستان میں تحریک طالبان پاکستان ( ٹی ٹی پی ) اور القاعدہ کی موجودگ بدستور قائم ہے ۔
اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہ ہے کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس موقف کو مزید تقویت دی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گرد کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لی ہے ۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت ، سہولت کار اور وسائل تک رس حاصل ہے ، جس سے اس کی کارروائ کو تقویت مل ہے ۔
یاد رہ کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ایس وقت میں سام آئ ہے جبکہ پاکستا حکومت گذشتہ کچھ عرص سے تسلسل سے یہ الزام عائد کر آئ ہے کہ ملک میں شدت پسند کی بڑ کارروائ میں ملوث کالعدم تحریک طالبان پاکستان ( ٹی ٹی پی ) کو افغانستان میں موجود طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے ۔
خیال رہ گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائ کے سبب پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان متعدد سرحد جھڑپ دیکھ میں آئ تھ جس کے بعد قطر اور ترک کی کوشش سے دون ممالک میں جنگ بند ممکن ہو تھ ۔
جہ پاکستان افغان طالبان پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہ کر کا الزام کر ہے وہ افغانستان میں برسراقتدار طالبان حکام ان الزام کی تردید کر ہیں ۔
اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہ گی ہے کہ اقوام متحدہ کے کچھ رکن ممالک نے خدشہ ظاہر کی ہے کہ ٹی ٹی پی اپ حمل کے دائرہ کار کو بڑھا کے لی القاعدہ کے ساتھ اپ تعاون بڑھ سک ہے اور خط سے باہر بھ ایک خطرہ بن سک ہے ۔
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی کمیٹ برائ مانیٹرنگ کا اپ رپورٹ میں یہ بھ کہ ہے کہ افغانستان میں القاعدہ کو بھ ( افغان ) حکام کی سرپرس حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھ دی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال رپورٹ کے مطابق اقوام متحدہ کے متعدد رکن ممالک نے اس خدش کا اظہار بھ کی ہے کہ غیرملک افواج کی جانب سے افغانستان میں چھوڑ گی اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستا سکیورٹ فورسز کے خلاف حمل کو مزید مہلک بن رہ ہے ۔
ٹی ٹی پی جدید رائفلز ، نائٹ وژن ڈیوائسز ، تھرمل امیجنگ ڈیوائسز ، سنائپر سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کر ہے ۔
اس رپورٹ میں بتاا گی ہے کہ ٹی ٹی پی بنیاد طور پر افغانستان کے ننگر ہار ، کنڑ ، خوست اور پکتیک جیس علاق میں متحرک ہے ۔
یاد رہ کہ یہ وہ علاق ہیں جو پاکستان کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستا سرحد علاق میں پرتشدد واقع معمول سے پیش آت ہیں ۔
اقوام متحدہ کی کمیٹ نے اپ رپورٹ میں مزید کہ ہے کہ سنہ <NUM> میں پاکستان میں حمل میں اضافہ دیکھ گی ہے اور ایک سال میں <NUM> سے زیادہ حمل میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہو کی شکاا درج ہو ہیں اور ان میں <NUM> حمل جول سے دسمبر <NUM> کے دوران کی گئ ہیں ۔
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہل بھ جار کی جا چک ہیں ۔
افغانستان کے سینیئر صحاف اور تجزیہ کار سمیع یوسفز نے بی بی سی کو بتاا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جار کی جا ہے اور صرف اب نہ بلکہ طالبان کی حکومت قائم ہو سے قبل بھ اس طرح کی رپورٹ جار کی جا رہ ہیں ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ ایس تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جیس الفاظ کا استعمال کی جا ہے اور کہ جا ہے کہ افغانستان میں <NUM> یا <NUM> گروہ ہیں ۔
ان کے مطابق ایس رپورٹس اشرف غن اور حامد کرز کے ادوار میں بھ جار ہو تھ ۔
تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھ اس بات سے اتفاق کر ہیں کہ ایس پہل بار نہ ہو کہ اقوام متحدہ کی کس رپورٹ میں افغان طالبان اور ٹی ٹی پی کے درمیان تعلق سے متعلق معلوم شامل کی گئ ہوں ۔
سینیئر صحاف اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکز کا کہ ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھ کہ جا رہ ہے کہ ٹی ٹی پی جیس تنظیم سے وابستہ لوگ کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے ، لیکن آزاد ذرائع کا کہ ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ ٹی ٹی پی بنیاد طور پر القاعدہ اور افغان طالبان کی بن ہو ایک تنظیم ہے اور القاعدہ کو عالم سطح پر ایک بڑ شدت پسند تنظیم سمجھ جا ہے ۔
انھ نے کہ کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مف نور ول محسود نے اپ کتاب انقلاب محسود میں بھ کی ہے ۔
سمیع یوسفز کا کہ ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیت اور خط سے نکل کر باہر کی دنا کے لی ممکنہ خطر جیس بات سے محسوس ہو ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھ چڑھ کر پیش کی گئ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہ رہ جو پہل بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہو کر تھ ، اور جس کا عالم ایجنڈ ہو کر تھ ۔
یہ تک کہ اب ٹی ٹی پی اپ بیان میں عالم ایجنڈ پر بات تک نہ کر ۔
انھ نے دعو کی کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کو نئ شواہد نہ پیش کی گئ ہیں بلکہ لگ بھگ پرا بات کو ہی دہراا گی ہے ۔
سمیع یوسفز کے مطابق ٹی ٹی پی سے پاکستان کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھ اب پاکستان ہی ہے ۔
عبدالسید کا اس بار میں کہ تھ کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل کی کمیٹ برائ مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلوم کے ذرائع عموم طور پر رکن ممالک ہو ہیں ۔
چونکہ ہر ملک کے اپ سیاس مفاد اور مقاصد ہو ہیں اس لی یہ ممکن ہے کہ ان معلوم پر وہ مفاد اثر انداز ہوئ ہوں ۔
تاہم ان کا کہ تھ کہ ان رپورٹس کی تیار کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہو ہے ، جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شدہ معلوم کا جائزہ لے کر انھ رپورٹ کا حصہ بناا جا ہے ۔
عبدالسید نے کہ کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ یقا پاکستان کے اس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانستان میں ٹی ٹی پی کو سرپرس اور پناہ حاصل ہے ، لیکن چونکہ اس معلوم کے ذرائع پاکستان سمیت دیگر رکن ممالک ہو ہیں ، اس لی ان پر سوال بھ اٹھ رہ ہیں ۔
تاہم عبدالسید یہ ضرور مان ہیں کہ اقوام متحدہ جیس عالم ادار سے اس نوعیت کا موقف سام آن یقا افغان طالبان کے لی ایک بڑ چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجودگ یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کر رہ ہیں ۔
تجزیہ کار رفعت اللہ اورکز کہ ہیں کہ افغان طالبان کی حکومت اور ٹی ٹی پی دون ہی اس بات کو تسلیم نہ کر ، لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیم کے اہم کردار افغانستان میں نظر آئ ہیں ۔
القاعدہ کے رہنم ایمن الظواہر اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانستان میں پائ گئ جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسا بھ افغانستان میں مار گئ تھ ۔
دوسر جانب سمیع یوسفز کا کہ تھ کہ شدت پسند تنظیم کی افغانستان میں موجودگ کے بار میں سب سے زیادہ تشویش پاکستان کو ہے ۔
افغانستان کے دیگر ہمسایہ ممالک نے اس بار میں کو بات نہ کی اور ناں ہی کبھ ایس کو واقع ان کے ساتھ پیش آئ ہیں ۔
افغان حکام ان تمام اطلاع کی تردید کر رہ ہیں اور ان کا کہ تھ کہ افغان حکومت کس بھ ایس تنظیم کی حمایت نہ کر ، جو کس اور ملک میں جا کر پرتشدد کارروائا کر ہو ۔
افغان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہل کہ تھ کہ افغانستان کی سلام کے بار میں جو تشویش ظاہر کی جا رہ ہے وہ بے بنیاد ہے ، افغانستان محفوظ ہے اور یہ کو غیر ملک یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہ ہے ۔
انھ نے کہ تھ کہ افغان سرزمین کس بھ ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہو نہ دی جائ گی ۔
بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جان کے لی ٹی ٹی پی کے ترجمان محمد خراسا سے بھ رابطہ کر کی کوشش کی تھ ، تاہم ان کی جانب سے کو جواب موصول نہ ہو ۔
دوسر جانب اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ایکس پر اپ بیان میں کہ کہ اس رپورٹ میں کہ گی ہے کہ افغان ڈی فیکٹو حکام نے متعدد دہشت گرد گروہ ، بالخصوص ٹی ٹی پی ، کو ایک سازگار ماحول فراہم کی ہے جس کے نتیج میں اس زیادہ آزاد اور سہولت مل ہے ۔
اس صورتحال نے پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی حمل میں اضافہ اور خط میں کشیدگ کو مزید بڑھ دی ہے ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھ اجاگر کی گی ہے کہ القاعدہ کو افغان حکام کی سرپرس حاصل ہے ، جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمت عمل کی رہنم فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لی سہولت کار اور قوت بڑھا وال عنصر کے طور پر کام کر رہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس مؤقف کو مزید تقویت دی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گرد کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لی ہے ۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت ، سہولت کار اور وسائل تک رس حاصل ہے ، جس سے اس کی کارروائ کو تقویت مل ہے ۔

[252]
، تصویر کا ذریعہ ورلڈ بینک نے اپ ایک رپورٹ میں کہ ہے کہ افغانستان میں طالبان حکومت نے مال سال <NUM> کے پہل نو ماہ میں جمع کی گئ <NUM> ارب افغا میں سے تقریب <NUM> <NUM> ارب ( <NUM> لاکھ ڈالر ) سکیورٹ امور پر خرچ کی ، جو تمام ملک اخراج کا تقریب <NUM> فیصد بن ہے ۔
افغانستان کی اقتصاد صورتحال سے متعلق یہ رپورٹ گزشتہ سال دسمبر میں تیار کی گئ تھ اور حال ہی میں شائع ہو تھ ۔
اس رپورٹ کے مطابق طالبان حکومت کے ترقیا اخراج <NUM> <NUM> ارب افغا تک پہنچ گئ ، جو پچھل سال کے مقابل میں <NUM> <NUM> فیصد زیادہ ہیں ۔
ورلڈ بینک نے طالبان حکومت کے بجٹ اخراج کی وضاحت کر ہوئ دیکھ کہ کل محصول کا <NUM> ارب افغا ( <NUM> <NUM> فیصد ) سول سیکٹر اور مختلف خدم کے لی مختص کی گی تھ ۔
ایجنس کے مطابق طالبان حکومت نے مال سال <NUM> کے پہل نو ماہ میں <NUM> <NUM> ارب افغا خرچ کی ، <NUM> <NUM> ارب افغا کے محصول کے مقابل میں <NUM> ارب افغا کا بجٹ خسارہ تھ ۔
بی بی سی نے اس رپورٹ کے حوال سے طالبان حکومت سے بات کر کی کوشش کی لیکن تاحال جواب نہ آی ۔
، تصویر کا ذریعہ ورلڈ بینک کی رپورٹ میں کہ گی ہے کہ مال سال <NUM> کے پہل نو ماہ میں طالبان حکومت نے <NUM> <NUM> ارب افغان میں سے <NUM> <NUM> ارب تنخواہ پر خرچ کی جبکہ مختلف سامان اور سروسز پر <NUM> <NUM> ارب خرچ ہوئ ۔
رپورٹ میں بتاا گی ہے کہ <NUM> <NUM> ارب افغا سبسڈ اور امداد کے لی مختص کی گئ ، جن میں پڑوس ممالک سے واپس آن وال مہاجرین ، زلزلہ زدگان ، جنگ میں ہلاک ہو وال اور معذور افراد کے اہلخانہ اور پینشن کی ادائیگا شامل ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال عالم بینک کی رپورٹ میں یہ بھ بتاا گی کہ مال سال <NUM> کے پہل نو ماہ میں طالبان حکومت کی کل آمدن <NUM> <NUM> ارب افغا تھ جو مجموع ملک پیداوار کے <NUM> فیصد کے برابر ہے اور گزشتہ کابل حکومت کے مقابل میں <NUM> فیصد اضافہ ہے ۔
رپورٹ میں بتاا گی کہ ٹیکسز کے ذریع <NUM> <NUM> ارب افغا جمع کی گئ جو گزشتہ سال کے اس عرص کے مقابل میں <NUM> <NUM> فیصد زیادہ ہے ۔
<NUM> <NUM> ارب افغا کسٹمز ریونیو سے بھ جمع ہوئ جو گزشتہ سال کے مقابل میں <NUM> <NUM> فیصد زیادہ ہے ۔
اس عرص کے دوران طالبان حکومت کا نان ٹیکس ریونیو <NUM> <NUM> ارب افغا تھ جو پچھل سال کے مقابل میں <NUM> <NUM> فیصد زیادہ ہے ۔
اس میں ٹرانسپورٹ ٹیکس ، پاسپورٹ فیس ، ہو سفر ، ریلو اور ٹیل کمیونیکیشن کی آمدن شامل ہیں ۔
ورلڈ بینک نے اپ رپورٹ میں لکھ ہے کہ پاکستان سے افغان شہر کی واپس اور پاکستان کے ساتھ سرحد کی طویل مدت تک بندش نے افغانستان کی معیشت پر دباؤ ڈال ۔
رپورٹ میں کہ گی ہے کہ محدود اقتصاد ترق اور مہنگ کم ہو کی وجہ یہ ہے کہ حکوم محصول میں اضافہ ہو تاہم کم سرمایہ کار نے پیداوار صلاحیت میں اضاف کو روک ۔
عالم بینک نے اندازہ لگاا ہے کہ مال سال <NUM> میں فی کس مجموع گھریلو پیداوار میں تقریب <NUM> فیصد کی کم ہو سک ہے اور اس کے نتیج میں غربت وسیع پیما پر رہ گی ۔
ایجنس نے یہ بھ کہ کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان سرحد کی بندش سے افغان تجارت میں نماا رکاوٹ پید ہو ہیں ۔
اگرچہ پاکستان کے بجائ ایران اور وسط ایشا کے ذریع اثر کو کم کر کی کوشش کی گئ ہیں لیکن وہ ناکاف ہیں ۔
رپورٹ کے مطابق گزشتہ پانچ ماہ کے مقابل دسمبر میں تجار خسارہ <NUM> <NUM> ارب ڈالر تھ اور اس کی بڑ وجہ افغانستان کی بیرون ملک برآمد میں نماا کم ، نقل و حمل کے زیادہ اخراج اور متبادل راست پر لاجسٹک تاخیر تھ ۔
عالم بینک کی رپورٹ کے مطابق ایران کی افغانستان کے ساتھ سب سے زیادہ تجارت ہو ہے ۔
رپورٹ میں مزید کہ گی کہ مال سال <NUM> میں کابل نے اپ <NUM> <NUM> فیصد اشا ایران سے درآمد کیں ، اس کے بعد متحدہ عرب امار سے <NUM> <NUM> فیصد ، پاکستان سے <NUM> <NUM> فیصد اور چین سے <NUM> <NUM> فیصد اشا درآمد ہوئ ۔
رپورٹ میں کہ گی ہے کہ طالبان حکومت کی ملک آمدن دسمبر <NUM> میں <NUM> <NUM> ارب افغا تک پہنچ گئ جو پچھل مہا کے مقابل میں <NUM> <NUM> فیصد اور گزشتہ سال کی اس مدت کے مقابل میں <NUM> فیصد زیادہ ہے ۔
رپورٹ میں پاکستان کے ساتھ مشرق اور جنوب افغانستان کے راست کی بندش کے اثر کی طرف اشارہ کر ہوئ کہ گی کہ ٹیکس وصول میں بہتر اور متبادل تجار راست سے یہ مسئلہ ختم ہو ۔

[253]
، تصویر کا ذریعہ یہ بی بی سی کو موصول ہو وال ایک آڈیو تھ جس نے ظاہر کی کہ افغانستان میں طالبان کے سربراہ کو کی چیز پریشان کر رہ ہے ۔
یہ بیرو نہ بلکہ اندرو خطرہ ہے ۔
طالبان نے <NUM> میں امریک انخل کے ساتھ ہی ملک کا کنٹرول سنبھال لی تھ ۔
لیک ہو وال اس آڈیو میں افغان طالبان کے سربراہ ہیبت اللہ اخونزادہ کو سن جا سک ہے جو حکومت کے اندر ایک دوسر کے مخالفین کے بار میں خبردار کر رہ ہیں ۔
اس تقریر میں افغان طالبان کے سربراہ کہ ہیں کہ اندرو اختلاف ان کی حکومت گر سک ہیں ۔
وہ خبردار کر ہیں کہ اس تقسیم کی وجہ سے امار ختم ہو سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ تقریر جنور <NUM> میں قندھار کے ایک مدرس میں طالبان اراکین کی موجودگ میں کی گئ تھ جس نے کئ ماہ سے افغان طالبان کے اعل رہنما کے درمیان اختلاف کی افواہ کو ایندھن فراہم کی تھ ۔
یہ ایک ایس تقسیم ہے جس کی طالبان قیادت نے ہمیشہ تردید کی ہے ۔
بی بی سی کی جانب سے براہ راست پوچھ جا وال ایک سوال پر بھ اس کی تردید کی گئ ۔
لیکن ان افواہ کی وجہ سے بی بی سی افغان سروس نے طالبان ، جو انتہ خفیہ گروہ ہے ، کے بار میں ایک سال تک تحقیق کی جس کے دوران موجودہ اور سابق اراکین سمیت مقام ذرائع ، ماہرین اور سابق سفارت کار سے <NUM> سے زیادہ انٹرویو کی گئ ۔
اس تحریر کی حساسیت کی وجہ سے بی بی سی نے ان تمام افراد کی حفاظت کو مدنظر رکھ ہوئ ان کی شناخت ظاہر نہ کر پر اتفاق کی ہے لیکن اب پہل بار ہم افغان طالبان کی اعل سطح پر دو مخصوص گروہ کو پہچان سک ہیں جو افغانستان کے مستقبل پر متضاد سوچ رکھ ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ان میں سے ایک گروہ ہیبت اللہ اخونزادہ کا وفادار ہے جو قندھار سے ملک کو ایک ایس سخت اسلام امار بنا کی کوشش کر رہ ہیں جو جدید دنا سے کٹ ہو اور جہ معاشر کے ہر پہلو پر کنٹرول پا میں مذہب رہنم ان کے ساتھ وفادار ہوں ۔
ایک دوسر گروہ ، جو افغانستان کے دارالحکومت کابل میں موجود طاقتور طالبان اراکین پر مشتمل ہے ، ایک ایس ملک چاہ ہے جہ اسلام نظام کے نفاذ کے ساتھ ساتھ بیرو دنا سے رابطہ قائم کر کے ملک کی معیشت کو ترق دی جائ اور خواتین کو بھ تعلیم تک رس دی جائ ۔
واضح رہ کہ افغنستان میں لڑک کو پرائمر کی سطح کے بعد تعلیم حاصل نہ کر دی جا رہ ۔
ایک اندرو ذرائع نے اس قندھار ہاؤس بمقابل کابل گروپ قرار دی ۔
لیکن اصل سوال ہمیشہ سے یہ تھ کہ کابل گروپ ، جس میں کابینہ میں شامل طالبان وزیر ، طاقتور شدت پسند اور ہزار اراکین کی حمایت رکھ وال بااثر مذہب رہنم شامل ہیں ، کی بامع طریق سے ہیبت اللہ اخونزادہ کو چیلنج کر پائ گے جو ہر گزر دن کے ساتھ زیادہ آمرانہ رویہ اختیار کر جا رہ ہیں ۔
آخرکار طالبان کے مطابق ہیبت اللہ اخونزادہ گروہ کے حکمران ہیں جو صرف خد کو جوابدہ ہیں اور انھ چیلنج نہ کی جا سک ۔
پھر ایک ایس فیصلہ سام آی جس نے ملک کے سب سے طاقتور افراد کے درمیان جار رسہ کش کو تنازع میں بدل دی ۔
گزشتہ سال ستمبر میں اخونزادہ نے انٹرنیٹ اور فون بند کر کا حکم دی جس کی وجہ سے افغانستان کا باق دنا سے رابطہ کٹ گی ۔
تین دن بعد انٹرنیٹ بحال ہو گی بن کس وضاحت کے کہ ایس کی ہو تھ تاہم اندرو زرائع کے مطابق پرد کے پیچھ جو کچھ ہو وہ ہنگامہ خیز تھ ۔
کابل گروپ نے اخونزادہ کے حکم کے خلاف انٹرنیٹ بحال کر دی تھ ۔
افغان طالبان کے قیام سے ان پر تحقیق کر وال ایک ماہر کا کہ ہے کہ کس دوسر افغان گروہ کے مقابل میں طالبان کی ہم آہنگ بہت اعل ہے ان میں گروہ بند یا اندرو مخالفت نہ ۔
وہ کہ ہیں کہ اس تحریک کے ڈی این اے میں اعل حکام اور امیر یع اخونزادہ کی اطاعت کا اصول موجود ہے ۔
اس لی ان کے واضح حکم کے خلاف انٹرنیٹ کی بحال غیر متوقع اور اہم تھ ۔
طالبان ذرائع کے مطابق یہ بغاوت سے کم نہ تھ ۔
ہیبت اللہ اخونزادہ کی سربراہ ایس شروع نہ ہو تھ ۔
اندرو ذرائع کے مطابق <NUM> میں انھ ان کی اتفاق رائ قائم کر کی صلاحیت کی وجہ سے سربراہ چن گی تھ ۔
اگرچہ ان کے پاس عسکر تجربہ نہ تھ ، انھ سراج الدین حقا کی شکل میں ایک نائب مل گی تھ ۔
اس وقت سراج الدین حقا امریکہ کو مطلوب تھ اور ان کے سر کی قیمت دس ملین ڈالر تھ ۔
ایک دوسر نائب یعقوب مجاہد تھ جو طالبان کے با مل عمر کے بیٹ ہیں ۔
وہ نوجوان ہیں لیکن ان کا مل عمر سے تعلق تحریک کو متحد رکھ کی وجہ تھ ۔
یہ نظام دوحہ میں امریکہ سے مذاکر تک چل رہ اور <NUM> میں ہو وال معاہد کے بعد اگست <NUM> میں اچانک امریک فوج کا انخل ہو اور طالبان اقتدار میں واپس آ گئ ۔
باہر کی دنا کے لی افغان طالبان متحد ہیں لیکن اندرو زرائع کا کہ ہے کہ اگست <NUM> میں اقتدار میں واپس کے فور بعد دون نائبین کو تنزل کا سام کر پڑ اور انھ وزیر بن دی گی جبکہ خود ہیبت اللہ اخونزادہ طاقت کا واحد مرکز بن گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ امریکہ سے مذاکر کر وال طالبان کے شریک با عبدالغ برادر جیس طاقتور اور بااثر شخصیت کو بھ نائب وزیر اعظم کا عہدہ دی گی جبکہ بہت سے لوگ کو توقع تھ کہ وہ وزیر اعظم بن گے ۔
لیکن اخونزادہ نے کابل کے بجائ قندھار میں رہ کو ترجیح دی جو طالبان کی طاقت کا مرکز سمجھ جا ہے اور اپ اردگرد وفادار سخت گیر نظریا افراد کو جمع کر شروع کر دی ۔
چند وفادار کو ملک کی سکیورٹ فورسز کا کنٹرول سونپ دی گی اور دیگر کو ملک کی معیشت اور مذہب پالیس کا انتظام دے دی گی ۔
ایک سابق افغان طالبان رکن ، جو بعد میں امریک پشت پناہ سے چل وال افغان حکومت میں شامل رہ ، نے بی بی سی کو بتاا کہ آغاز سے ہی اخونزادہ نے اپ مضبوط گروہ قائم کر کی کوشش کی ۔
ان کے مطابق اگرچہ اخونزادہ کے پاس شروع میں موقع نہ تھ لیکن اقتدار میں آن کے بعد انھ نے مہارت سے اپ حلقہ اثر وسیع کی اور اپ اختیار اور پوزیشن کو اس کام کے لی استعمال کی ۔
کابل میں موجود وزر سے مشاورت کے بغیر احکام صادر ہو شروع ہو گئ جن میں طاقت میں آن سے پہل کی جا وال وعد کو زیادہ اہمیت نہ دی گئ جیس کہ لڑک کو تعلیم تک رس دی ۔
دسمبر میں اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل کے ایک ذیل ادار کی رپورٹ کے مطابق خواتین کی تعلیم اور ملازمت پر پابند دون گروہ کے درمیان تناؤ کی ایک اہم وجہ ہے ۔
ایک اور اندرو ذرائع نے بی بی سی کو بتاا کہ <NUM> کی دہ میں طالبان کی شریعت عدالت میں بطور جج کام کر وال اخونزادہ اپ مذہب خیال میں اور سخت گیر ہو چل گئ ۔
دو طالبان حکام کے مطابق اخونزادہ کے نظرا ایس تھ کہ وہ <NUM> میں اپ بیٹ کے خودکش بمبار بن کے فیصل سے نا صرف واقف تھ بلکہ انھ نے اس پر رضامند ظاہر کی تھ ۔
بی بی سی کو بتاا گی کہ اخونزادہ کو اس بات کا یقین ہے کہ غلط فیصل کے اثر ان کی زندگ کے بعد بھ رہ گے ۔
طالبان حکومت کے ایک موجودہ رکن نے بی بی سی کو بتاا کہ وہ ہر فیصلہ لی ہوئ کہ ہیں کہ میں خد کو جواب دہ ہوں ، مجھ سے سوال ہو گا کہ میں نے کچھ کی نہ کی ۔
اخونزادہ سے ہو وال ملاقہ میں شرکت کر وال دو افراد نے بی بی سی کو ان کا احوال سناا ۔
ان کے مطابق اخونزادہ زبان سے کم اور اشار سے زیادہ بات کر ہیں جن کی وضاحت اور ترجمہ کمر میں موجود عمر رسیدہ علم کر ہیں ۔
عوام مقام پر عی شاہدین کے مطابق وہ اپ چہرہ چھپ کر رکھ ہیں اور پگڑ پر لپٹ رومال سے آنکھ چھپا ہیں اور اکثر سامعین سے خطاب کر ہوئ سیدھ نہ کھڑ ہو ۔
اخونزادہ کی تصویر کھینچ ممنوع ہے ۔
ان کی صرف دو ہی تصاویر منظرعام پر آئ ہیں ۔
اخونزادہ سے ملاق کر بھ مشکل ہو جا رہ ہے ۔
ایک طالبان رکن نے بی بی سی کو بتاا کہ پہل اخونزادہ باقاعدگ سے مشاورت کر تھ لیکن اب زیادہ تر طالبان وزر کو دن اور ہفت انتظار کر پڑ ہے ۔
ایک ذرائع نے بی بی سی کو بتاا کہ کابل میں موجود وزر کو کہ گی کہ وہ قندھار صرف اس صورت میں آئ اگر انھ باقاعدہ سرکار دعوت نامہ وصول ہو ہو ۔
اس دوران اخونزادہ اہم محکم ، بشمول اسلح کی ترسیل کا محکمہ ، جو پہل سراج الدین حقا اور مجاہد یعقوب کے زیر اثر تھ قندھار منتقل کرو رہ تھ ۔
دسمبر کے خط میں اقوام متحدہ کی مانیٹرنگ ٹیم نے نوٹ کی کہ اخونزادہ طاقت کا محور بن ہوئ مسلسل سکیورٹ فورسز کو براہ راست قندھار کے کنٹرول میں لا رہ ہیں ۔
خبر سے عندیہ مل ہے کہ اخونزادہ اب کابل میں وزر کو با پاس کر ہوئ نچل سطح پر مقام پولیس اہلکار تک کو خود حکم جار کر ہیں ۔
ایک تجزیہ کار نے کہ کہ اس کا نتیجہ یہ ہے کہ اصل اختیار قندھار منتقل ہو چک ہے تاہم طالبان ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے بی بی سی سے بات کر ہوئ اس کی تردید کی ۔
ان کا کہ تھ کہ تمام وزر اپ روزمرہ امور اور فیصل میں بااختیار ہیں اور انھ اختیار سونپ دی گئ ہیں تاکہ وہ اپ فرائض اد کر سک تاہم انھ نے کہ کہ شریعت کے نقطہ نظر سے اخونزادہ کے پاس حتم اختیار ہے تاکہ تقسیم سے بچ جا سک اور ان کے فیصل حتم ہو ہیں ۔
کابل گروپ میں ناخوش بڑھ رہ تھ اور اتحاد مضبوط ہو رہ تھ ۔
ایک تجزیہ کار نے بی بی سی کو بتاا کہ کابل گروپ میں وہ لوگ ہیں جنھ نے دنا دیکھ رکھ ہے اور ان کا مان ہے کہ موجودہ طریق سے چل وال حکومت قائم نہ رہ سک ۔
کابل گروہ ایک ایس افغانستان دیکھ چاہ ہے جو مشرق وسط کی ریاست کی طرز پر ہو ۔
وہ قندھار میں طاقت اور اختیار اکھٹ کر پر فکرمند ہیں ، انھ قوانین کے نفاذ پر ، خواتین کی تعلیم اور ملازمت سمیت بیرو دنا سے رابط کے حوال سے تشویش ہے ۔
لیکن افغان خواتین کے لی زیادہ حقوق کے حق میں ہو کے باوجود کابل گروپ کو معتدل نہ کہ جا سک ۔
اندرو ذرائع کے مطابق یہ عملیت پسند ہیں جن کے غیر سرکار رہنم عبدالغ برادر ہیں ۔
انھ ڈونلڈ ٹرمپ نے <NUM> میں صدار مہم کے دوران عبدل کے نام سے پکار تھ ۔
عبدالغ برادر ہی امریکہ کے ساتھ مذاکر کی سربراہ کر رہ تھ ۔
کابل گروپ کی بدل پوزیشن لوگ کی نظر میں آئ ہے ۔
ایک تجزیہ کار نے کہ کہ ہم یاد ہے کہ یہ لوگ ٹی وی تباہ کر تھ اور اب خود ٹی وی پر نظر آت ہیں ۔
انھ سوشل میڈا کی طاقت کا بھ اندازہ ہو چک ہے ۔
سابق نائب یعقوب مجاہد ، جن کے والد طالبان کی پہل حکومت کے سربراہ تھ ، نے موسیق اور ٹی وی پر پابند عائد تھ ، نوجوان طالبان اراکین سمیت عام شہر میں بھ کاف مقبول ہیں جس کا ثبوت ٹک ٹاک پر ان کی ویڈیوز اور ایس اشا کی فروخت ہے جن پر ان کی تصویر موجود ہے ۔
تاہم شاید افغان طالبان میں سے کس اور نے اپ شبیہ تبدیل نہ کی جیس سراج الدین حقا نے کی ۔
افغانستان میں امریک فوج کے خلاف سب سے زیادہ مہلک حمل کر وال نیٹ ورک کی سربراہ کر وال سراج الدین حقا ، جن میں <NUM> میں جرم کے سفارت خا کے قریب ہو وال دھماکہ بھ شامل ہے جس میں <NUM> عام شہر ہلاک ہوئ تھ ، اس دوران گرفتار سے بچ کی وجہ سے اپ حام میں ایک افسانو شخصیت کے طور پر جا جا ہیں ۔
اس زما میں ان کی صرف ایک تصویر موجود تھ جو بی بی سی افغان سروس کے صحاف نے کھینچ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ امریک انخل کے چھ ماہ بعد سراج حقا کابل میں پولیس افسران کی تقریب میں پور دنا کے سام کیمر کی نظر میں آئ اور ان کا چہرہ سب سے سام تھ ۔
یہ ایک نئ شبیہ کی جانب پہل قدم تھ جس میں وہ شدت پسند نہ بلکہ ایک ایس شخصیت تھ جس کے ساتھ <NUM> میں امریک اخبار نیو یارک ٹائمز کے صحاف نے بیٹھ کر سوال کی کہ کی وہ افغانستان میں تبدیل کی امید ہیں ؟
صرف چند ماہ بعد امریک ایف بی آئ نے خاموش سے ان کے سر پر لگ جا وال دس ملین ڈالر کی انعام رقم ختم کر دی تھ ۔
تاہم تجزیہ کار اور اندرو ذرائع نے متعدد بار بی بی سی کو بتاا کہ اخونزادہ کے خلاف کھل کر کو حرکت کر شاید ممکن نہ ۔
ان کے احکام کی مخالفت محدود تھ جیس کہ کابل گروپ کے زیراثر علاق میں داڑھ کی حجامت کی ممانعت کے حکم پر عمل نہ کر لیکن بغاوت کا بڑ قدم کو سوچ بھ نہ سک تھ ۔
ایک سابق افغان طالبان رکن نے بی بی سی کو بتاا کہ اخونزادہ کی اطاعت لازم سمجھ جا ہے ۔
خود سراج الدین حقا نے نیو یارک ٹائمز سے گفتگو میں کس کھل اختلاف اور تقسیم کے امکان کے بار میں کہ تھ کہ موجودہ صورتحال میں افغانستان کے لی اتحاد اہم ہے تاکہ ملک پرامن ہو سک ۔
تاہم ایک تجزیہ کار کے مطابق کابل گروپ نے بیرو دنا اور افغان شہر کو یہ پیغام دی کہ ہم آپ کی شکاا سے واقف ہیں لیکن ہم کی کر سک ہیں ؟
اور انٹرنیٹ بند کر کے حکم سے پہل تک سب کچھ ایس ہی چل رہ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ افغان طالبان کے سربراہ انٹرنیٹ کو اسلام تعلیم کے خلاف سمجھ ہیں اور اس یقین میں ات پختہ ہیں کہ ان کے ایک ترجمان نے بی بی سی کو بتاا کہ انھ خبر اور سوشل میڈا کا مواد ہر صبح پڑھ کر سناا جا ہے ۔
کابل گروپ کا مان ہے کہ کو جدید ملک انٹرنیٹ کے بغیر نہ چل سک ۔
اخونزادہ کی جانب سے انٹرنیٹ بند کر کے حکم کا نفاذ پہل ان کے زیراثر علاق میں کی گی جس کے بعد اس باق ملک میں بھ بند کر دی گی ۔
کابل گروپ کے قریب ذرائع سمیت طالبان حکومت کے اندر موجود افراد نے بتاا کہ اس کے بعد جو ہو وہ طالبان کی تاریخ میں ایک ایس لمحہ تھ جس کی نظیر نہ مل ۔
ایک ذرائع کا کہ تھ کہ اس نے تحریک کے بہت سے اراکین کو حیران کر دی ۔
مختصر الفاظ میں کابل گروپ کے سب سے طاقتور وزر اکھٹ ہوئ اور انھ نے کابل میں موجود وزیر اعظم مل حسن اخوند کو انٹرنیٹ کی بحال پر آمادہ کی ۔
اس گروپ نے انٹرنیٹ کی بندش کے حکمنام کے بار میں اپ ناخوش کا اظہار اس کے جار ہو سے قبل ہی کر دی تھ جب عبدالغ برادر نے قندھار جا کر اخونزادہ کے ایک وفادار گورنر کو خبردار کی تھ کہ انھ جاگ کی ضرورت ہے اور یہ کہ ہر بات میں سپریم لیڈر کی ہاں میں ہاں نہ ملاا کر ۔
قندھار علم کونسل کے ایک رکن کے مطابق عبدالغ برادر نے کہ تھ کہ آپ انھ کھل کر سچ بات نہ بتا ، جو وہ کہ ہیں آپ اس پر عمل کر دی ہیں ۔
ذرائع کے مطابق عبدالغ برادر کی بات کو اہمیت نہ دی گئ ۔
<NUM> ستمبر کو براہ راست طالبان سربراہ کی جانب سے ٹیل کمیونیکیشن وزارت کو حکم مل کہ سب کچھ بند کر دیں اور وزارت میں موجود ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتاا کہ یہ بھ کہ گی کہ کو بہانہ قبول نہ کی جائ گا ۔
بدھ کی صبح کابل گروپ کے وزر ، جن میں عبدالغ برادر ، سراج الدین حقا اور یعقوب مجاہد شامل تھ ، وزیراعظم کے دفتر میں اکھٹ ہوئ جہ ٹیل کمیونیکیشن وزارت کے وزیر بھ موجود تھ ۔
انھ نے قندھار کے حمایت یافتہ وزیر اعظم پر زور دی کہ اس حکم کو بدل دیں ۔
ذرائع کے مطابق وزر نے وزیراعظم سے کہ کہ وہ مکمل ذمہ دار لی کو تیار ہیں ۔
یہ حکمت عمل کام کر گئ اور انٹرنیٹ بحال کر دی گی ۔
لیکن شاید سب سے اہم بات یہ ہے کہ ان چند دن میں ایس ہی ہو جیس اخونزادہ نے چند ماہ قبل اپ تقریر میں کہ تھ : طالبان کے اندر سے ہی اتحاد کو خطرہ درپیش تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ لیکن اس حکم پر کی ؟
ایک ماہر کے مطابق طالبان اراکین اخونزادہ کے لڑک کی تعلیم سے متعلق حکم سے اختلاف رکھ کے باوجود ان کے احکام کی پابند کر رہ تھ جبکہ اخونزادہ کو کھل عام چیلنج کر وال پہل اس کی قیمت اد کر چک تھ ۔
فرور <NUM> میں اس وقت کے نائب وزیر خارجہ کو اس وقت ملک سے فرار ہو پڑ تھ جب انھ نے عوام اجتماع میں کہ تھ کہ قیادت خد کے راس سے بھٹک رہ ہے کیونکہ دو کروڑ لوگ سے ناانصاف ہو رہ ہے ۔
ان کا اشارہ خواتین کی تعلیم پر پابند کی جانب تھ ۔
اقوام متحدہ مانیٹرنگ ٹیم دو دیگر افراد کی جانب اشارہ کر ہے جنھ اخونزادہ کے اس حکم پر سوال اٹھا کی وجہ سے گزشتہ سال جول اور ستمبر میں حراست میں لی گی ۔
اس بات کے شواہد بھ موجود ہیں کہ اخونزادہ اور ان کے حام نے سراج حقا جیس شخصا کو قریب رکھ کی کوشش کی اگرچہ حقا کی جانب سے طاقت کو ایک جگہ اکھٹ کر کے بار میں عوام سطح پر تنقید کی گئ ۔
اس کے باوجود بیان سے عمل قدم کی جانب سفر شاید ایک نی قدم ہی تھ ۔
ایک ماہر کے مطابق شاید اس بار یہ خطرہ مول لی ان کے لی اہم تھ ۔
ان کا مان ہے کہ یہ پوزیشن طاقت اور پیسہ بنا کی صلاحیت سے جڑ ہے لیکن دون کا دارومدار انٹرنیٹ پر ہے جو حکومت اور تجارت دون کے لی ضرور ہے ۔
انٹرنیٹ کی بندش نے اس خطر میں ڈال جبکہ لڑک کی تعلیم پر بندش سے ایس کو مسئلہ درپیش نہ تھ ۔
شاید اس لی اس ایک موقع پر وہ بہادر بن ۔
لیکن جب انٹرنیٹ بحال کی گی تو یہ قیاس آرائا شروع ہو گئ کہ اب آگ کی ہو گا ؟
کابل گروپ کے ایک قریب ذریع نے بتاا کہ وزر کو بتدریج ہٹاا جائ گا یا ان کی تنزل کی جائ گی ۔
لیکن قندھار گروپ علم کونسل کے ایک رکن نے بتاا کہ ہو سک ہے کہ سپریم لیڈر اس معامل میں پیچھ ہٹ جائ کیونکہ انھ بڑ پیما پر مخالفت کا خدشہ ہو سک ہے ۔
سال کے ختم ہو پر یہ عوام سطح پر واضح ہو چک تھ کہ کچھ بھ نہ بدل ۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل کی جانب سے بعض رکن ممالک کی طرف سے لکھ گئ خط میں کابل اور قندھار گروپ کے رہنما میں تقسیم کو محض ایک خاندان میں ہو وال اختلاف قرار دی گی ۔
ان ممالک کے مطابق اس سے صورتحال میں کو بڑ تبدیل رونم ہو کا کو امکان نہ کیونکہ طالبان کی سینیئر قیادت اس ایک نک پر متفق ہے کہ اندور اختلاف کو طالبان کی کامیاب کی راہ میں حائل نہ ہو دی جائ گا ۔
طالبان حکومت کے مرکز ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے دوٹوک انداز میں کس بھ مبینہ تقسیم کو رد کی ۔
رو ماہ کے آغاز پر بی بی سی سے گفتگو میں ان کا کہ تھ کہ ہم آپس تقسیم کی کس صورت اجازت نہ دے سک ، تمام وزر اور سینیئر قیادت یہ جان ہے کہ تقسیم افغانستان کے لی نقصان دہ ہو سک ہے ۔
ہمار مذہب بھ اس کی اجازت نہ دی اور اللہ بھ اس سے گریز کا حکم دی ہے ۔
لیکن ساتھ ہی انھ نے یہ بھ اعتراف کی کہ کس بھ معامل پر اختلاف رکھ ایک رائ ہے ، یہ طالبان کے اندر ہے اور یہ اس طرح ہے جیس کس خاندان میں کس بات پر اختلاف ہو جا ہے ۔
دسمبر کے وسط میں اس نوعیت کے اختلاف کھل کر سام آئ تھ ۔
سراج الدین حقا کی ایک ویڈیو سام آئ تھ جس میں وہ اپ آب صوب خوست میں تقریب سے خطاب کر رہ تھ ۔
جمع کے اجتماع سے خطاب کر ہوئ انھ نے خبردار کی تھ کہ جو بھ عوام کے اعتماد ، پیار اور یقین کے ساتھ طاقت میں آت ہے اور پھر اس قوم کو بھول جا ہے تو پھر یہ حکومت نہ ۔
اس روز اخونزادہ کے وفادار سمجھ جا وال ہا ایجوکیشن کے وزیر ند محمد ندیم نے ساتھ وال صوب میں مدرس کے طلبہ کی گریجویٹ تقریب سے خطاب کی تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ صرف ایک شخص حکم دی ہے اور باق سب اس کی پیرو کر ہیں ۔
یہ حقیق اسلام حکومت ہے ۔
ند محمد ندیم کا مزید کہ تھ کہ جہ بہت سے رہنم ہوں گے تو وہ مسائل ہوں گے اور اس حکومت نے جو کامیابا حاصل کی ہیں ، ان پر پا پھر جائ گا ۔
انٹرنیٹ کے معامل پر تنازع کے بعد ند محمد ندیم کے ان ریمارکس کا پس منظر بالکل مختلف تھ حالانکہ گذشتہ برس کے آغاز پر اخونزادہ کی لیک ہو وال آڈیو کے وقت حال کچھ اور تھ ۔
اس کے باوجو کی <NUM> وہ سال ہو گا جب کابل گروپ افغانستان کی خواتین اور مرد کے لی بامع تبدیل لا کے لی پیش قدم کر گا ، یہ بحث ابھ باق ہے ۔
ایک ماہر کہ ہیں کہ طالبان حکومت کی قیادت میں اختلاف کے باوجود یہ سوال باق ہے کہ کی ان کے الفاظ کبھ عمل میں تبدیل ہو پائ گے کیونکہ انھ نے ابھ تک ایس نہ کی ۔

[254]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان میں حکومت کی جانب سے کالعدم تنظیم کی کارروائ میں افغان عسکریت پسند کے ملوث ہو کے دعو تو سام آت رہ ہیں لیکن اب دو کالعدم تنظیم کے رہنما نے اپ جنگجو کو ہداا جار کی ہیں کہ وہ اپ کارروائ میں افغان شہر کو شامل نہ کر ۔
یہ ہداا ایک آڈیو پیغام میں حافظ گل بہادر اور ایک ویڈیو پیغام میں سربکف مہنمد نے اپ پیروکار کو جار کی ہیں ۔
ان دون طالبان تنظیم کے رہنما کے بیان تقریب ایک ہف کے جار ہوئ ہیں ۔
پہل بیان یکم جنور کو حافظ گل بہادر جبکہ دوسر پیغام چھ جنور کو سر بکف مہمند کی جانب سے جار کی گی تھ ۔
حافظ گل بہادر کالعدم ٹی ٹی پی کے اپ گروہ کے سربراہ ہیں جبکہ سربکف مہمند جماعت الاحرار کے سربراہ ہو کے ساتھ ساتھ کالعدم ٹی ٹی پی کا بھ حصہ ہیں ۔
دون عسکریت پسند رہنما نے پشت زبان میں اپ پیغام میں پہل تو اپ زندہ ہو کے ثبوت پیش کی اور ان ریکارڈنگز میں ان تاریخ کا بھ ذکر کی ہے جب یہ بیان ریکارڈ کی گئ ۔
حافظ گل بہادر نے اپ آڈیو پیغام وزیر زبان میں جار کی ہے ۔
چونکہ حافظ گل بہادر گروپ کا کو میڈا ونگ نہ ہے اس لی یہ پیغام ان کی جانب سے ان کے پیروکار کو بھیج گی ہے اور پھر ان لوگ کے سوشل میڈا پیجز پر شیئر کی گی ہے ۔
دون عسکریت پسند شخصا کی جانب سے یہ بیان ایک ایس وقت میں سام آئ ہیں جب گذشتہ مہا افغان علم نے ایک مشترکہ اعلامیہ جار کی تھ ، جس میں کہ گی تھ کہ افغانستان کی سرزمین کس دوسر ملک کے خلاف استعمال نہ کی جائ ۔
اس اعلام میں واضح کی گی تھ کہ جو بھ افغان سرزمین کا استعمال کر کے ملک سے باہر عسکر کاررو کر گا اس باغ تصور کی جائ گا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پاکستان میں حکوم عہدیدار اور سکیورٹ حکام نے عسکریت پسند کے ساتھ جھڑپ میں ہلاک ہو افراد کی نشاندہ متعدد مرتبہ بطور افغان کی ہے اور دعو کی ہے کہ ہے پرتشدد کے واقع کے لی افغان سرزمین استعمال ہو رہ ہے ۔
أفغان طالبان کی جانب سے متعدد مرتبہ ان الزام کی تردید کی گئ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اس معامل پر پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان کے جنگجو کے درمیان متعدد جھڑپ بھ ہو تھ ۔
دون کے درمیان جنگ بند میں ترک اور قطر نے مرکز کردار اد کی تھ ۔
تاہم اس کے بعد ہو وال مذاکر زیادہ کارگر ثابت نہ ہو سک ۔
پاکستا فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر نے بھ اپ ایک پریس کانفرنس میں <NUM> کے دوران <NUM> بڑ دہشت گرد واقع کا ذکر کر ہوئ کہ تھ کہ ان میں ملوث تمام عسکریت پسند أفغان شہر تھ جو مار گئ ۔
پاکستان میں مبصرین حافظ گل بہارد اور سربکف مہمند کے بیان کو ایک تبدیل کے طور پر دیکھ رہ ہیں ۔
حافظ گل بہادر اور سربکف مہمند دون نے ہی اپ جنگجو کو ہداا جار کی ہیں کہ اپ گروہ میں غیر ملک جنگجو ، خصوص أفغان شہر ، کی بھرتا نہ کر ۔
کر ۔
اس خط میں مسلح تنظیم پر گہر نظر رکھ وال تجزیہ کار احسان ٹیپو محسود نے بی بی سی کو بتاا کہ دیگر تنظیم کے قائدین کے برعکس حافظ گل بہادر ہمیشہ میڈا سے دور رہ ہیں اور انھ نے کبھ سوشل میڈا پر کو بیان جار نہ کی ۔
پہل مرتبہ ان کا بیان منظر عام آن پر اپ خیال کا اظہار کر ہوئ احسان ٹیپو محسود کہ ہیں کہ لگ ہے اس تنظیم پر افغانستان میں حکام کی جانب سے دباؤ آی ہے ۔
حافظ گل بہادر کی سوشل میڈا سے دور کا ایک ثبوت یہ بھ ہے کہ انھ نے خود اپ بیان میں اپ پیروکار کو موبائل فون یا سوشل میڈا کا استعمال کر سے منع کی ہے ۔
عسکریت پسند پر گہر نظر رکھ وال ایک اور سینیئر تجزیہ کار فد عدیل بھ اس بات سے متفق نظر آت ہیں کہ عسکریت پسند گروہ کے رہنما کے تاز بیان کے پیچھ گذشتہ مہا افغانستان میں علم کی جانب سے جار کی گئ مشترکہ اعلام کا بھ کردار ہے ۔
افغان طالبان کے اندر ایک حصہ یہ سمجھ ہے کہ ان پاکستا عسکریت پسند گروہ کی وجہ سے پاکستان اور افغانستان میں طالبان کے درمیان تناؤ آی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ احسان ٹیپو محسود بھ سمجھ ہیں کہ عسکریت پسند رہنما کی جانب سے یہ بیان اور ہداا بڑ اہمیت کی حامل ہیں ۔
انھ نے کہ کہ کالعدم ٹی ٹی پی کے سربراہ نور ول محسود بھ مختلف مواقع پر کہہ چک ہیں کہ افغان جنگجو ان کی تنظیم میں شامل نہ ہوں بلکہ صرف دع کر ۔
تجزیہ کار احسان ٹیپو محسود کے مطابق اگرچہ جماعت الاحرار ٹی ٹی پی کے ساتھ ہے لیکن وہ اپ طور پر بھ کام کر ہے اور سربکف مہمند کے تازہ پیغام کی وجہ افغانستان میں طالبان کی طرف سے دی گئ ہدایت یا دبا بھ ہوسک ہے ۔
اس کا مقصد پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلق کو بہتر کر ہوسک ہے ۔
فد عدیل بھ اس معامل پر ایس ہی رائ کا اظہار کر ہوئ نظر آت ہیں ۔
شاید افغان طالبان ( پاکستان مخالف گروہ ) کے خلاف کاررو نہ کر چاہ یا پھر نہ کر سک ۔
پاکستا مسلح تنظیم کے خلاف انھ نے اپ علم کا سہار لی ہے ۔
فد عدیل نے مزید کہ کہ مذاکر کے دوران پاکستان نے اپ موقف بار بار دہراا ہے کہ افغانستان کی سرزمین اس کے خلاف استعمال ہو رہ ہے ۔
افغانستان میں جو پاکستا شدت پسند موجود ہیں ان پر دباؤ بھ بڑھ ہے اور اس کم کر کے لی ہی ان تنظیم کے رہنما کے بیان سام آ رہ ہیں ۔
اس کا مقصد پاکستان کی طرف سے افغان طالبان پر پڑ وال دباؤ کو کم کر بھ ہے ۔

[255]
، تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> میں خط میں ایس سرگرما ہوئ ، جن میں سے کچھ افغانستان میں طالبان حکومت کے لی فائدہ مند تھ لیکن کچھ کو ان کے لی نقصان دہ سمجھ جا ہے ۔
طالبان حکومت نے گذشتہ برس جرم اور سویڈن میں اپ نمائند بھیج کر یورپ میں قدم جما کی کوشش کی ، تاکہ دنا کے ساتھ اپ تعلق بہتر کی جا سک لیکن کابل اور قندھار پر پاکستان کے فض حمل نے بہت سے لوگ کو حیران کر دی ۔
اگرچہ کابل اور اسلام آباد کے درمیان جنگ بند ہو چک ہے لیکن دوحہ ، استنبول اور ریاض میں ہو وال مذاکر کے چار ادوار کے باوجود دون ممالک بنیاد مسائل کا حل تلاش نہ کر سک ۔
اسلام آباد چاہ ہے کہ افغانستان میں طالبان حکومت کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے خلاف کاررو شروع کر ۔
اسلام آباد کا دعو ہے کہ یہ گروپ افغان سرزمین استعمال کر کے پاکستان پر حمل کر ہے لیکن طالبان حکومت ان الزام کی تردید کر ہوئ ٹی ٹی پی کی افغانستان میں موجودگ سے بھ انکار ہے ۔
دون ممالک کے درمیان ڈیورنڈ لائن کے اطراف تجارت اور آمدورفت بھ معطل ہے ۔
طالبان حکومت کے نائب وزیر اعظم مل عبدالغ برادر نے افغانستان کی تاجر برادر پر زور دی کہ وہ پاکستان پر انحصار کر کے بجائ تجارت کی متبادل راہدارا تلاش کر ۔
رپورٹس کے مطابق تجارت معطل ہو سے دون جانب لاکھ ڈالرز کا نقصان ہو رہ ہے لیکن بظاہر ایس لگ ہے کہ حالیہ برس کے دوران افغانستان ، پاکستان پر تجار انحصار تیز سے ختم کر کے لی کوش ہے ۔
طالبان حکومت وسط ایشا ریاست ، بشمول ایران ، انڈا اور روس کے ساتھ اپ تجار روابط کو فروغ دے رہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پاکستان کی حکومت اور طالبان کے وفود کے درمیان ریاض میں ہو وال مذاکر کے چوتھ دور میں بھ کو پیشرفت نہ ہو سک ۔
پاکستان نے کابل اور قندھار میں اس دن فض حمل کی جب طالبان کے وزیر خارجہ امیر خان متق ، انڈین حکام کے ساتھ تعلق کو بڑھا پر بات چیت کے لی دہل میں تھ ۔
امیر خان متق نے انڈا کا دورہ ایس وقت میں کی تھ ، جب اسلام آباد اور دہل کے درمیان تعلق بھ انتہ نچل سطح پر تھ اور مئ میں دون ممالک نے چار روزہ لڑ میں ایک دوسر پر میزائل حمل بھ کی تھ ۔
بعض مبصرین کے مطابق ایس وقت میں افغان سرزمین پر پاکستان کے حمل ایک طرح سے پیغام تھ ۔
کابل میں انڈین سفارت خانہ بھ فعال ہو چک جبکہ کابل اور دہل کے درمیان متعدد تجار معاہد پر بھ دستخط ہوئ ہیں ۔
متق نے چار دسمبر کو کابل میں ایک تقریب سے خطاب کر ہوئ کہ تھ کہ پاکستان کو ہم یہ حکم دی کا کو حق نہ کہ ہم دوسر ممالک کے ساتھ اپ تعلق کیس رکھ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ پاکستان نے ہم پر ٹی ٹی پی کی حمایت کا الزام لگاا ، مذاکر کے دوران بات کچھ آگ بڑھ تو پھر بلوچ تحریک کا مسئلہ اٹھ دی گی ۔
جب ہم تھوڑ مزید آگ بڑھ تو انڈا کی مداخلت کا الزام لگ دی گی ۔
، تصویر کا ذریعہ امیر خان متق کا کہ تھ کہ انڈا کے ساتھ ہمار تعلق سیاس اور معاش ہیں ، ہمار آزاد اور خود مختار خارجہ پالیس ہے ۔
ہم کس بھ ملک کے ساتھ اپ تعلق رکھ سک ہیں ۔
انھ نے پاکستان کا نام لی بغیر کہ تھ کہ آپ کا دہل میں سفارت خانہ ہے ، آپ کے ان کے ساتھ بھ کس نہ کس طرح کے رابط ہیں ۔
تو آپ کو ہم پر اعتراض کی ہے ؟
رو برس <NUM> اپریل کو انڈا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاح مقام پہلگام میں دہشت گرد کی فائرنگ سے <NUM> افراد ہلاک ہو گئ تھ ۔
انڈا نے اس کا الزام پاکستان پر عائد کر ہوئ سات مئ کو پاکستان میں آپریشن سندور کے نام سے کاررو کا دعو کی تھ ۔
انڈا نے دعو کی تھ کہ اس کاررو میں لشکر طیبہ اور جیش محمد کے ٹھکان کو نشانہ بناا گی ۔
پاکستان نے بھ جواب کاررو میں انڈا کے تین رفال طیار سمیت چھ طیار گرا کا دعو کی تھ ۔
دہل اور اسلام آباد کے کشیدہ تعلق نے کابل کو بھ ایک مشکل پوزیشن میں لا کھڑ کی تھ ۔
پاکستان نے افغانستان میں اپ کاررو کا آغاز نو اکتوبر کو کابل میں فض کاررو سے کی تھ ، جس کے بعد دون ملک کے درمیان نو روزہ جھڑپ کا آغاز ہو گی تھ ۔
افغانستان نے گندم کی درآمد کے معامل پر پاکستان پر اپ انحصار کم کی ۔
عالم اور ایشا مارکیٹ کے اعداد و شمار کے مطابق پاکستان نے سنہ <NUM> میں افغانستان کو <NUM> کروڑ ڈالر سے زائد کی گندم برآمد کی تھ لیکن اب یہ صفر ہو گئ ہے ۔
یہ اعداد و شمار ظاہر کر ہیں کہ افغانستان کو اب پاکستا گندم اور آٹ کی ضرورت نہ رہ اور اس نے اب اس کے لی نئ اور قابل اعتماد شراکت دار تلاش کر لی ہیں ، جن کے ساتھ اس کے تعلق بتدریج بہتر ہو رہ ہیں ۔
افغانستان نے سنہ <NUM> میں تقریب <NUM> کروڑ ڈالر سے زائد کی گندم ، ازبکستان ، قازقستان اور روس سے درآمد کی تھ ۔
دوسر جانب طالبان حکام نے کہ تھ کہ پابند کے باوجود اب بھ پاکستان سے ادوا سمگل ہو کر افغانستان پہنچ ہیں ۔
افغانستان میں ادوا کی کم کی شکاا عام ہیں اور فی الحال اس ادوا کے معامل پر پاکستان پر ہی انحصار کر پڑ ہے ۔
ایک انداز کے مطابق پابند سے پہل تک افغانستان میں دستیاب ادوا کا <NUM> فیصد پاکستان سے منگواا جا تھ ۔
کابل پبلک ہیلتھ ڈائریکٹر خوشحال نب زادہ نے بی بی سی کو بتاا کہ خط کے دیگر ممالک کے مقابل میں پاکستا ادوا اچھ اور سس ہیں ۔
انھ نے یہ بھ کہ تھ کہ عام لوگ کے لی صحت کی خدم کو سیاست سے منسلک نہ کر چاہ ۔
، تصویر کا ذریعہ طالبان حکومت جو متبادل راس اختیار کر رہ ہے ، اس میں ایران کے ساتھ تجارت میں اضافہ بھ شامل ہے ۔
ان تجار روابط کا مغرب پابند کے شکار ایران کے لی بھ فائدہ ہے ۔
ایرا وزیر خارجہ عباس عراقچ نے ایک بیان میں کہ تھ کہ ایران کی افغانستان کے ساتھ تجار یورپ ممالک کے مقابل میں بھ زیادہ ہے ۔
طالبان کی وزارت صنعت اور کامرس کے مطابق گذشتہ چھ ماہ کے دوران ایران کے ساتھ تجارت کا حجم ایک ارب <NUM> کروڑ ڈالر سے بڑھ چک ، جو پاکستان سے زیادہ ہے ۔
لیکن اس کے باوجود افغان طالبان نے علاق مذاکر کے لی اپ نمائندہ تہران نہ بھیج تھ ۔
مبصرین کا کہ ہے کہ طالبان کے نمائند نے تہران اجلاس میں شرکت اس لی نہ کی کیونکہ پاکستان کے ساتھ سعود ثالث میں جار مذاکر میں مداخلت کے شبہ تھ ۔
طالبان حکومت دنا کے ان چند ممالک میں شامل تھ ، جس نے ایران اور اسرائیل کے درمیان گذشتہ برس <NUM> روز تک جار رہ وال جنگ کے دوران تہران کی حمایت کی تھ ۔
افغان طالبان کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے ایران کو اس جنگ کا فاتح قرار دی تھ ۔
اس جنگ کے اختتام پر ایران نے بڑ پیما پر افغان مہاجرین کے انخل کا عمل شروع کر دی تھ ۔
اس دوران افغان مہاجرین پر تشدد ، ہراسا اور جاسوس کے الزام بھ عائد کی گئ تھ ۔
طالبان کی وزارت برائ کان کن اور پیٹرولیم کے مطابق سنہ <NUM> میں <NUM> ہزار ٹن خام تیل نکال کر مقام کمپن کو فروخت کی گی ۔
طالبان حکومت کے مطابق زیادہ تر تیل دریائ آمو کے قریب علاق سے نکال گی ۔
طالبان حکومت کے مطابق چی کمپ افچین کی جانب سے بار بار خلاف ورز کی وجہ سے اس تیل نکال سے روک دی گی تھ ۔
حکام کے مطابق دریائ آمو کے قریب تیل کے <NUM> کنو ہیں اور یہ سے یومیہ <NUM> ٹن خام تکل نکال جا رہ ہے ۔
اطلاع کے مطابق افغانستان اور چین کے درمیان تاریخ عینک تانب کی کان کے معاہد پر دستخط کے سترہ سال بعد بھ کان کن کا آغاز نہ ہوسک ۔
ماہرین اور اس منصوب کے قریب لوگ نے بی بی سی کو بتاا کہ عینک تانب کی کان کن شروع کر کے لی چین رضامند نہ لیکن طالبان حکومت پرامید ہے کہ کان کن شروع ہو جائ گی ۔
، تصویر کا ذریعہ ہالینڈ کے شہر دی ہیگ میں بین الاقوام فوجدار عدالت نے انسانیت کے خلاف جرائم کے الزام میں طالبان رہنم ہبت اللہ اخوندزادہ اور طالبان حکومت کی سپریم کورٹ کے سربراہ عبدالحکیم حقا کے وارنٹ گرفتار جار کی ہیں ۔
طالبان حکومت نے بین الاقوام فوجدار عدالت کے اقدام کی مذمت کی اور کہ کہ وہ ادار کو تسلیم نہ کر ۔
واضیح رہ کہ بین الاقوام فوجدار عدالت جرم ثابت ہو پر ان افراد کو <NUM> سال تک قید یا بعض صورت میں عمر قید کی سز سن سک ہے ۔
عدالت متاثرین کو معاوض کا حکم بھ دے سک ہے ۔
جرم کے شہر بون اور میونخ میں افغان قونصل خان میں طالبان حکومت کی وزارت خارجہ کے متعدد نمائند کا استقبال کی گی ۔
سٹاک ہوم اور اوسلو میں افغان سفارت خان کے قونصلر سیکشن بھ طالبان حکومت کے حوال کر دی گئ ہیں ۔
جرم ، طالبان حکومت کے ساتھ تعاون میں ، اب تک درجن افغان مجرم کے دو گروپ کو کابل ڈی پورٹ کر چک ہے تاہم ، لندن ، واشنگٹن اور اوٹاو میں افغانستان کے سفارت خا اب بھ بند ہیں اور کو سرکار قونصلر یا سفار تعلق نہ ۔
اٹل ، کینیڈ اور آسٹریلا جیس اہم ممالک میں کئ اہم افغان سفارت خا اور نیویارک اور جنیو میں اقوام متحدہ میں افغانستان کی نمائندگ اب بھ سابق حکومت کے دور میں تعین سفیر کے ہاتھ میں ہے ۔
طالبان کی وزارت خارجہ کا کہ ہے کہ صرف سفارت خان یا نمائند کی طرف سے جار کردہ دستاویز ہی قابل قبول ہیں جن کے ان کی حکومت کے ساتھ معامل ہیں ۔
طالبان کی حکومت اب <NUM> افغان سفارت خان اور قونصل خان کو کنٹرول کر ہے ، جن میں سے زیادہ تر ایشا میں ہیں ۔
طالبان حکومت کو امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے دوسر دور کے آغاز پر مختلف چیلنجز کا سام کر پڑ ۔
صدر ٹرمپ نے اقتدار میں آت ہی یو ایس ایڈ کو بند کر کا اعلان کی ، جس کا اثر افغانستان پر بھ پڑ ۔
یو ایس ایڈ کے تحت چل وال کئ پروگرام افغانستان میں بند ہو گئ ۔
دوسر جانب صدر ٹرمپ افغانستان سے ارب ڈالر کے امریک ہتھیار کی واپس کا بھ مطالبہ کر چک ہیں اور طالبان کی جانب سے ان ہتھیار کی پریڈ کے دوران نمائش پر بھ مایوس کا اظہار کر چک ہیں ۔
صدر ٹرمپ کی جانب سے بگرام ایئر بیس کا کنٹرول واپس لی کے اعلان کی بھ افغان طالبان نے مذمت کی تھ ۔

[256]
، تصویر کا ذریعہ سوویت الف کمانڈوز کی جانب سے تاج بیگ محل میں افغان صدر حفیظ اللہ امین کو زہر دے کر قتل کی جا کے بعد دسمبر <NUM> کے آخر ہف میں سوویت افواج نے افغانستان پر قبض کا آغاز کی ۔
امریک نیشنل سکیورٹ آرکائیو کی دستاویز کے مطابق سوویت سیاس قیادت کے ایک محدود حلق ، جس کی سربراہ لیونڈ بریژنیف کر رہ تھ ، کو خدشہ تھ کہ حفیظ اللہ امین مغرب کی طرف جھکاؤ کی پالیس اختیار کر سک ہیں اور یہ خوف افغانستان پر سوویت یلغار کا سبب بن ۔
دوسر جانب واشنگٹن میں اس قبض کو سوویت یونین کے توسیع پسندانہ عزائم کا شاخسانہ قرار دی گی ، جس کا مقصد گرم پان تک رس تھ ۔
یہ قبضہ اس بات کی مثال ہے کہ سرد جنگ کے دور میں دو سپر پاورز ، سوویت یونین اور امریکہ ، کس طرح ایک دوسر کے عزائم اور خفیہ سرگرم کے خوف کو حقیق تجز اور ردعمل میں بدل رہ ۔
کابل کے عوام نے صدر امین کے قتل کی خبر ریڈیو پر ببرک کارمل کی آواز میں سن ، جنھ نے امین کو فاشسٹ اور سی آئ اے کا جاسوس قرار دی ۔
یہ پیغام پہل سے ریکارڈ شدہ تھ اور اس ریڈیو تاجکستان سے نشر کی گی تھ ۔
ببرک کارمل ، اسلم وطنجار ، گلاب زئ ، اسد اللہ سرور ، عبدالوکیل اور نجیب اللہ ( أفغانستان کی پیپلز ڈیموکریٹک پارٹ کے پارچم دھڑ سے تعلق رکھ وال رہنم ) اپ جلاوط ختم کر ہوئ سوویت افواج کے ساتھ ہی کابل میں داخل ہوئ اور نئ حکومت قائم کی ۔
، تصویر کا ذریعہ اکتوبر <NUM> میں امریک قوم سلام کے مشیر زبگنیو بریژنسک نے وزیر خارجہ سائرس وینس کو خط میں لکھ کہ افغانستان میں سوویت افواج کی بڑ تعداد کی تعینا مداخلت کی متقاض ہے ، لہذ افغانستان کے مسئل کو عالم رائ عامہ اور خط کے اتحاد ممالک کے سام مسلسل اجاگر کی جا چاہ ۔
سوویت پولیٹیکل بیورو کی دستاویز کے مطابق ماسکو افغانستان پر قبض کے بعد گرم پان تک رس کے منصوب پر عمل پیر نہ تھ ، جیس کہ واشنگٹن میں سمجھ جا رہ تھ ۔
تاہم امریک قوم سلام کے مشیر زبگنیو بریژنسک نے اس قبض کو مختلف زاو سے دیکھ ۔
ریڈ آرم کی آمد کے بعد افغانستان اچانک امریک صدور جم کارٹر اور رونالڈ ریگن کی خارجہ پالیس میں اولین ترجیح بن گی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال آگ چل کر بریژنسک ، جو پولش نژاد امریک سفارتکار اور سوویت ماہر تھ ، نے امریک خارجہ پالیس میں کمیونزم کے خلاف جہاد قوت کے استعمال کا تصور متعارف کراا ۔
ایک انٹرویو میں انھ نے کہ کہ جس دن روس نے باضابطہ طور پر أفغانستان کی سرحد عبور کی اور وہ داخل ہوئ ، میں نے صدر کارٹر کو لکھ کہ اب ہمار پاس موقع ہے کہ روس کو ان کی ویتنام جنگ دی جائ ۔
درحقیقت ، دس برس تک ماسکو کو ایس جنگ میں شامل کر پر زور دی گی جس کو لڑ کی صلاحیت اس کی حکومت کے پاس نہ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر مارچ <NUM> میں سوویت وزارت خارجہ میں ہو وال اندرو بحث میں یہ بات سام آئ کہ کریملن نے اس سے قبل افغانستان کی فوج مدد کی بار بار درخواست مسترد کر دی تھ لیکن دسمبر میں سوویت قیادت نے اچانک قبض کا فیصلہ کر لی ۔
سوویت افواج کے افغانستان پر قبض سے ایک سال قبل یع <NUM> فرور <NUM> کو ایران میں اسلام انقلاب لا کی کوشش کامیاب رہ تھ ۔
جبکہ سوویت قیادت کو یہ بھ خدشہ تھ کہ افغانستان میں بھ مصر جیس تجربہ دہراا جا سک ہے اور حفیظ اللہ امین کا مغرب کی طرف جھکاؤ انور ساد کے سنہ <NUM> کے اس فیصل سے مشابہ تھ ، جس کے نتیج میں ہزار سوویت مشیر کو مصر سے نکال دی گی اور مصر اسرائیل کے بعد امریک امداد حاصل کر وال دوسر سب سے بڑ ملک بن گی ۔
اس سال <NUM> ستمبر کو حفیظ اللہ امین نے کابل قلع میں اندرو اختلاف کے باعث نور محمد ترک کو قتل کر کے اچانک اقتدار پر قبضہ کر لی ۔
ترک ، جنھ افغانستان کا لینن کہ جا تھ ، ایک ہی رات میں سیاس منظرنام سے غائب ہو گئ ۔
ترک ایک ہفتہ قبل ہی ہوا اور ماسکو کے دور سے واپس آئ تھ ، جہ ان کی لیونڈ بریژنیف سے گرمجوش ملاق ہو تھ ۔
سوویت پولٹیکل بیورو کی دستاویز کے مطابق اکتوبر میں افغانستان کے بار میں سوویت قیادت کے رو میں اچانک تبدیل آئ ۔
دو واقع نے ماسکو کو شدید تشویش میں مبتل کر دی ہے ۔
ایک ترک کا قتل اور <NUM> اکتوبر کو کابل میں حفیظ اللہ امین کی امریک سفارتکار آرچر بلڈ سے ملاق ۔
، تصویر کا ذریعہ آرچر بلڈ وہ آخر امریک سفارتکار تھ جنھ نے حفیظ اللہ امین سے ملاق کی تھ ۔
اس سے قبل امین نے اکتوبر کے آغاز میں کابل میں امریک ناظم الامور بروس ایمستاز کو نئ امریک سفیر سے متعارف کرا اور ملاق کی خواہش ظاہر کی تھ ، چونکہ ایمستاز کی ذمہ دار ختم ہو چک تھ لہذ امریک محکمہ خارجہ نے دہل سے آرچر بلڈ کو کابل بھیج تاکہ وہ امین سے ملاق کر ۔
ایمستاز نے سنہ <NUM> میں کئ سفار دعوت کے دوران امین سے ملاقہ کی تھ ۔
واشنگٹن کو بھیج گئ ایک رپورٹ میں ایمستاز نے لکھ کہ ان کی امین سے گفتگو صرف <NUM> منٹ جار رہ ۔
اپ رپورٹ میں انھ نے امین اور ان کے حلقہ احباب کو بچھو کا ایس جھنڈ جو ایک دوسر کو ڈنک مار کر ختم کر رہ ہے قرار دی ۔
<NUM> اکتوبر کو واشنگٹن کو بھیج گئ رپورٹ میں آرچر بلڈ نے امین سے اپ ملاق کی تفصیل بیان کیں ۔
انھ نے لکھ کہ <NUM> اکتوبر کی صبح ان کی امین سے <NUM> منٹ ملاق ہو ۔
اس ملاق میں امین نے امریکہ کے ساتھ تعلق بہتر بنا کی خواہش ظاہر کی ، لیکن کو ٹھوس اقدام تجویز نہ کی اور صرف امریک مدد کی درخواست کی ، چاہ وہ معمول ہی کی نہ ہو ۔
بلڈ نے امین کے انگریز پر عبور کو بہت اچھ اور قابل فہم قرار دی اور ملاق کے دوران انھ پرجوش پاا ۔
امین نے کہ کہ انھ نے اپ حکومت کو عوام سطح پر امریکہ مخالف بیان دی سے روک ہے اور امید ظاہر کی کہ دون ممالک مشترکہ مفاد تلاش کر سک ہیں ۔
بلڈ کے مطابق امین نے اپ سخت اور ظالمانہ چہر کو نرم لہج اور رو سے بخوب چھپ لی تھ ۔
بلڈ نے امریک امداد میں رکاوٹ کا ذکر بھ کی ، جن میں کابل میں امریک سفیر ایڈولف ڈوبس کے قتل کی ذمہ دار واضح کر کی ضرورت شامل تھ ۔
ڈوبس <NUM> فرور <NUM> کو کابل کے ایک ہوٹل میں یرغمال واقع کے دوران افغان سکیورٹ فورسز اور حملہ آور کے درمیان جھڑپ میں مار گئ تھ ۔
بلڈ کی رائ تھ کہ امین کس نہ کس وجہ سے امریکہ کے ساتھ تعلق بہتر بنا کے خواہ تھ ، لیکن وہ نہ سمجھ تھ کہ امین واقع تعلق بہتر بنا اور امریک امداد حاصل کر کی توقع رکھ ہیں ۔
حفیظ اللہ امین نیویارک کی کولمبا یونیورسٹ میں پی ایچ ڈی کے طالب علم رہ چک تھ ۔
<NUM> دسمبر کو جب امریک سفارتکار ایمستاز نے کابل سے واشنگٹن کو کئ تفصیل رپورٹس بھیج ، تو بظاہر انھ ابھ تک حکومت کی تبدیل کا علم نہ تھ ۔
اپ رپورٹ میں انھ نے سوویت فض افواج کی نقل و حرکت کا ذکر کی ، جس میں <NUM> طیار اور ہزار فوج شامل تھ ۔
انھ نے لکھ کہ عوام کی رائ میں یہ افواج نفرت زدہ امین حکومت کے بق کی ضمانت ہیں ۔
انھ نے ایک افغان دکاندار کا حوالہ دی جس نے کہ کہ اب افغانستان دوسر چیکوسلواکیہ بن رہ ہے ۔
اب تک کابل میں امریک ناظم الامور کی اطلاع صرف اس حد تک محدود تھ کہ سوویت افواج اب حکوم فوج کے ساتھ مل کر باغ ( مجاہدین ) کے خلاف لڑ گی ۔
ایک اور نوٹ میں انھ نے افغانستان کے لی نئ امریک پالیس کی سفارش کی اور سوویت افواج کی تعینا کو کثیر المقاصد قرار دی ۔
<NUM> اکتوبر کی شام صدر جم کارٹر نے وائٹ ہاؤس میں ایک اہم اجلاس بلاا ، جس میں محکمہ دفاع کے جرنیل ، وزیر خارجہ سائرس وینس ، قوم سلام کے مشیر زبگنیو بریژنسک ، سی آئ اے کے ڈائریکٹر اور نائب صدر سٹینفیلڈ ٹرنر شریک ہوئ ۔
اجلاس میں افغانستان اور خط کی صورتحال پر تفصیل غور کی گی اور نتائج اخذ کی گئ ۔
اجلاس کا آغاز ایڈمرل ٹرنر کے بیان سے ہو کہ آج تک ہم ماسکو کی افغانستان میں نقل و حرکت کے مکمل عزائم معلوم نہ ۔
ہم صرف یہ علم ہے کہ ببرک کارمل پارچم پراگ میں سفیر تھ اور سوویت افواج نے تنازع میں مداخلت کی ہے ۔
بریژنسک نے سوال کی کہ ' کی ریڈیو افغانستان کابل سے باہر بھ نشرا کر ہے ؟
ٹرنر نے جواب دی کہ ہم نہ جان ۔
نائب صدر نے پوچھ کہ اب سوویت فوج کی صحیح تعداد کت ہے ؟
ٹرنر نے کہ کہ تقریب <NUM> ہزار ، لیکن ہم درست تعداد معلوم نہ ۔
، تصویر کا ذریعہ اس اجلاس میں ٹرنر نے واشنگٹن میں سی آئ اے کی ایک خفیہ کاررو کی رپورٹ دی ، جس کے تحت سائیکولاجیکل آپریشنز ٹیم تشکیل دی گئ تھ تاکہ افغانستان کے بار میں خبر مواد تیار کی جا سک ۔
سی آئ اے کے سربراہ نے کہ کہ ہم نے نومبر میں پاکستان میں ایک ریڈیو سٹیشن قائم کی ، جس پر امین نے شکایت بھ کی تھ ۔
ہم نے <NUM> مضامین تیار کی جو بین الاقوام اشاعت میں شائع کی گئ ۔
ہم نے سعود عرب سے بھ بات کی تاکہ پاکستان کے ساتھ مل کر اسلح کی فراہم کے لی مال تعاون کی جا سک ۔
امریک وزیر خارجہ سائرس وینس نے زور دی کہ اس وقت افغانستان کے مسئل کو اقوام متحدہ میں نہ اٹھاا جائ بلکہ توجہ ایران میں امریک یرغمال کی رہ پر مرکوز کی جائ ۔
آٹھ دسمبر کو بریژنیف کے ذا دفتر ، جس چھوٹ سیاس بیورو کہ جا تھ ، میں یور آندروپوف ، سٹینوف اور سوویت وزیر خارجہ آندر گرومیکو نے ایک اجلاس میں افغانستان میں ریڈ آرم کے 40و کور بھیج کا حتم فیصلہ کی ۔
سوویت خارجہ پالیس کی دستاویز میں ان افواج کی تعینا کو ابتد اقدام کہ گی ہے اور سوویت افواج کی محدود یونٹس کی اصطلاح استعمال نہ کی گئ ، جو بعد میں سوویت لٹریچر اور افغان عوام اور حکومت میں عام ہو گئ ۔
ببرک کارمل کی حکومت اور سوویت یونین نے <NUM> میں فوج انخل تک سرکار بیان میں بار بار سوویت افواج کی محدود یونٹس کا حوالہ دی ۔
سوویت سفیر اناطول ڈوبرینن ، جو کئ برس واشنگٹن میں تعین رہ ، نے روس صدار آرکائیو میں دیکھ گئ دستاویز کے حوال سے کہ کہ آٹھ دسمبر کے اجلاس میں کے جی بی کے سربراہ یور آندروپوف اور وزیر دفاع مارشل سٹانوف نے سوویت یونین کی جنوب سرحد پر خطر اور افغانستان میں امریک درمیا فاصل کے میزائل نصب کی جا کے امکان پر بات کی ، جو قازقستان ، سائبیرا اور دیگر علاق کے سٹریٹجک اہداف کو نشانہ بن سک تھ ۔
<NUM> دسمبر کو اس چھوٹ گروپ نے سیاس بیورو کے سام افغانستان پر حمل کا مسودہ پیش کی ، جو چیرنینکو کی تحریر میں تھ اور جس کریملن کے ٹائپسٹ نے بھ نہ دیکھ تھ ۔
اجلاس میں موجود افراد نے بغیر کس سنجیدہ بحث کے محض دستخط کر دی ۔
اس مسود کا عنوان تھ ' افغانستان کی صورتحال پر اس میں سوویت وزیراعظم الیکس کوسیگن کا نام موجود تھ لیکن دستخط نہ تھ ۔
کہ جا ہے کہ کوسیگن اس وقت ہسپتال میں تھ اور انھ نے مارچ <NUM> میں نور محمد ترک سے ٹیلیفون پر بات کر ہوئ افغانستان پر حمل کی مخالفت بھ کی تھ ۔
اس منصوب ، جس پولٹیکل بیورو نے منظور کی ، میں درج تھ کہ آندروپوف ، سٹینوف اور گرومیکو کی جانب سے غور کی گئ اقدام کی منظور اور انھ کاررو کے لی اختیار دی ۔
دوسر پیراگراف میں کہ گی کہ یہ تین افراد اپ کارروائ کی رپورٹ پولٹیکل بیورو کو پیش کر گے ۔
، تصویر کا ذریعہ دستاویز کے مطابق افغانستان پر حمل کا منصوبہ سوویت خفیہ ایجنس ( کے جی بی ) کے سربراہ یور آندروپوف کا تھ ۔
حفیظ اللہ امین کے مختصر ساڑھ تین ماہ کے دور حکومت میں کے جی بی کے جنرل بورس اووانوف ، جو کابل میں سب سے سیینئر روس اہلکار تھ اور افغانستان کی صورتحال سے بخوب آگاہ تھ ، نے دیکھ کہ افغانستان میں سوویت اثر و رسوخ کم ہو رہ ہے ۔
انھ نے کابل میں حکومت کی تبدیل کے لی سوویت فوج مداخلت کی سفارش کی تھ ۔
آندروپوف نے مارچ <NUM> میں بھ افغانستان میں فوج مداخلت کا منصوبہ پیش کی تھ ، لیکن اس وقت سوویت سیاس قیادت نے اس کی مخالفت کی تھ ۔
پولٹیکل بیورو کی دستاویز سے ظاہر ہو ہے کہ کریملن کو امین کی امریک سفارتکار سے ملاق پر شدید شبہ تھ ۔
سابق سوویت سفیر اناطول ڈوبرینن ، جو کئ برس واشنگٹن میں تعین رہ ، نے کریملن آرکائیو میں آندروپوف کی تقریر کا حوالہ دی ہوئ کہ کہ آندروپوف نے اس اجلاس میں حفیظ اللہ امین کو افغان حکومت اور فوج میں سیاس بے چی کا سبب قرار دی اور کہ کہ امین کی پس پردہ سرگرم کے بار میں ہم جو معلوم مل ہیں ، ان کا مطلب ہے کہ وہ مغرب کی طرف جھکاؤ اختیار کر رہ ہے ۔
اس نے امریک ناظم الامور سے تعلق کو ہم سے خفیہ رکھ ۔
اور قبائل رہنما کو سوویت یونین سے دور رہ اور غیر جانبدارانہ رویہ اپنا کی ترغیب دی ہے ۔
دستاویز کے مطابق دسمبر کے آغاز میں اس وقت کے سوویت وزیر دفاع دمتر اسٹانسلاووچ نے آندروپوف کے ساتھ افغانستان پر حمل اور <NUM> سے <NUM> ہزار فوج بھیج پر اتفاق کی ۔
تاہم سوویت چیف آف سٹاف اس قدر بڑ تعداد میں فوج بھیج کے خلاف تھ ۔
ایک اور دستاویز میں درج ہے کہ <NUM> دسمبر کو سٹینوف نے سوویت فوج کے چیف آف سٹاف جنرل نکول ایگرکوف کو طلب کی اور حکم دی کہ <NUM> سے <NUM> ہزار فوج افغانستان بھیج جائ ۔
جنرل ایگرکوف نے اس فیصل کو بے احتیاط قرار دی ہوئ نتائج سے خبردار کی اور فیصلہ واپس لی کی کوشش کی ۔
لیکن سٹینوف نے غص سے کہ کی آپ ہم سیاس درستگ سکھا چاہ ہیں ؟
آپ صرف احکام پر عمل درآمد کے ذمہ دار ہیں ۔

[257]
، تصویر کا ذریعہ داعش خراسان ( آئ ایس کے پی ) کے میڈا کے سربراہ سلطان عزیز عزام کی پاکستان میں گرفتار کی خبر جمعر کی شب سام آئ ۔
اس شدت پسند تنظیم کے میڈا انچارج کے طور پر سلطان عزیز عزام کی شناخت سے تو بہت سے لوگ واقف ہیں لیکن یہ بات کم لوگ ہی جان ہوں گے کہ وہ ایک زما میں افغانستان کے مقبول ریڈیو براڈکاسٹر بھ رہ چک ہیں ۔
پاکستان کے سرکار میڈا کا کہ ہے کہ ملک کی سکیورٹ فورسز نے داعش خراسان ( آئ ایس کے پی ) کے میڈا کے سربراہ سلطان عزیز عزام کو مئ <NUM> میں اس وقت گرفتار کی تھ جب وہ پاکستان میں داخل ہو کی کوشش کر رہ تھ ۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل کے مطابق سلطان عزیز عزام سنہ <NUM> میں افغانستان میں داعش خراسان کے قیام کے وقت سے اس کالعدم جماعت کے ترجمان کے طور پر کام کر رہ تھ ۔
افغانستان کی ننگرہار یونیورسٹ سے تعلیم حاصل کر وال سلطان عزیز عزام داعش خراسان کے العزائم میڈا چینل کے سربراہ رہ ہیں اور امریکہ نے انھ نومبر <NUM> میں عالم دہشت گرد قرار دی تھ ۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل کے مطابق داعش خراسان کے ترجمان کی حیثیت سے سلطان عزیز عزام نے داعش کی پرتشدد جہاد سوچ کو پھیلا ، دہشت گردانہ کارروائ کو جواز فراہم کر اور ان کی تشہیر میں اہم کردار اد کی ۔
سکیورٹ کونسل کے مطابق افغان صحاف کے طور پر اپ سابقہ تجرب کی بنیاد پر سلطان عزام کی سرگرم نے داعش خراسان کی مرئیت اور اثر و رسوخ کو بڑھاا ۔
ان کے متعدد بیان اور پروپیگنڈ سرگرم نے نئ افراد کی بھر اور تنظیم کی جانب سے حمل میں اضاف کا باعث بن ۔
بی بی سی اردو نے چند ایس افراد سے بات کی ہے جو ماض میں عزام کے ساتھ کام کر چک ہیں یا ان سے ملاق کر چک ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر سنہ <NUM> میں صوبہ ننگرہار میں پید ہو وال عزام کا تعلق جلال آباد کے چھوٹ سے علاق بٹ کوٹ سے ہے ۔
ننگرہار کی یونیورسٹ سے گریجوئیشن کے بعد سلطان عزام نے افغانستان میں موجود امریکہ اور اتحاد افواج کی فنڈنگ پر چل وال پراجیکٹ بیس ریڈیو سٹیشنز میں کام کی ۔
جلال آباد سے تعلق رکھ وال صحاف کا کہ ہے کہ سلطان عزیز عزام کو پشتو اور در زبان پر عبور حاصل تھ اور وہ اپ دور کے مقبول براڈ کاسٹرز میں شامل تھ ۔
صحاف کے مطابق ان کے ریڈیو پروگرامز کو نہ صرف ملک کے جنوب اضلاع اور کابل میں پسند کی جا بلکہ افغانستان کے شمال علاق میں بھ ان کے مداح موجود تھ ۔
افغان صحاف انیس الرحمان نے سلطان عزیز عزام کے ساتھ اس زما میں ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کی تھ ۔
بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ انھ نے بتاا کہ یہ ان دن کی بات ہے جب افغانستان میں ریڈیو سٹیشنز پر رات کے اوق میں خوابیدہ آواز میں ناول پڑھ کر سنائ جا تھ اور سلطان عزیز عزام کی آواز اس کام کے لی پسند کی جا تھ ۔
انیس الرحمان کے مطابق وہ اس دور میں کئ ریڈیو سٹیشنز پر کام کر رہ ۔
ان کا کہ ہے کہ سلطان بنیاد طور پر جہاد یا سیاس نظریہ نہ رکھ تھ بلکہ بطور صحاف ان کی دلچسپ سماج و ثقاف امور پر ہو تھ ۔
' ان کا کہ تھ کہ پیار و محبت کی بات کر وال شخص کی داعش میں شمولیت جلال آباد کے صحاف کے لی حیرت انگیز تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ افغانستان میں جلال آباد کے قریب اچن کے علاق داعش الخراسان کی سرگرم کا آغاز سنہ <NUM> <NUM> میں ہو تھ ۔
داعش الخراسان کی سرگرم پر نظر رکھ وال صحاف اور محقق فخر کاک خیل کا کہ ہے کہ بظاہر افغان طالبان کا سلطان عزیز عزام کے خاندان سے جھگڑ ، ان کے داعش کی جانب جھکاؤ کی وجہ بن ۔
بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ فخر کاک خیل کا کہ تھ کہ طالبان کی جانب سے سلطان عزیز عزام کو دھمکا بھ دی گئ تھ اور انھ نے اس وقت سابق صدر حامد کرز اور افغان حکومت سے حفاظت کے لی مدد بھ طلب کی تھ ۔
انیس الرحمان نے بھ بی بی سی سے بات کر ہوئ تصدیق کی کہ سلطان عزیز عزام کے دو بڑ بھائ کے طالبان کے ساتھ اختلاف اور لڑائا ، ان کی داعش میں شمولیت کی وجہ بن ۔
فخر کاکاخیل کا کہ ہے کہ سلطان عزیز عزام کی داعش میں شمولیت کی بظاہر وجہ یہ تھ کہ وہ ذا تحفظ حاصل کر چاہ تھ اور الخراسان نام نئ پراجیکٹ میں شامل ہو کر انھ نہ صرف حفاظت مل بلکہ اختیار بھ مل ۔
، تصویر کا ذریعہ افغانستان کے صحاف ، افغان امور اور داعش پر تحقیق کر وال مصنفین کا کہ ہے کہ سلطان عزیز عزام کی میڈا میں مہارت نے انھ داعش میں نماا حیثیت دی ۔
فخر کاکاخیل کہ ہیں کہ ریڈیو کی تربیت اور کہا کی ادائیگ میں مہارت نے سلطان عزیز عزم کی داعش میں جگہ مضبوط کر میں بھ اہم کردار اد کی ۔
ان کے مطابق داعش میں شمولیت کے بعد سلطان عزیز عزام نے دو ، تین زبان میں صدائ خراسان کے نام سے ٹرانسمیشن کا آغاز کی جو سرحد پار پاکستان کے ضلع خیبر تک سن دی تھ ۔
ان کے مطابق کہا کی ادائیگ اور بیان کے طریق سے داعش کا ریڈیو ایف ایم بہت مقبول ہو لگ اور داعش اس اپ نظرا اور پروپیگنڈ کی تشہیر کے لی بھرپور طریق سے استعمال کر تھ ۔
انیس الرحمان کا کہ ہے کہ داعش میں شمولیت کے بعد عزام نے جلال آباد کے دیگر صحاف کو بھ اپ ساتھ شامل ہو کی دعوت دی اور ان کی کالعدم تنظیم نے صحاف کو اس کے لی ہراس بھ کی ۔
انیس الرحمان کے بقول داعش خراسان کی جانب سے افغان صحاف کو ڈرا دھمکا کا سلسلہ ریڈیو سٹیشنز پر بم حمل تک بھ جا پہنچ اور مارچ <NUM> میں داعش خراسان نے ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کر وال تین خواتین صحاف کے قتل کی ذمہ دار بھ قبول کی تھ ۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل کے مطابق صحاف کے قتل کے اگل روز داعش خراسان کے نیوز چینل اخبار ولایت خراسان نے سلطان عزیز عزام کا پیغام بھ نشر کی جس کا عنوان تھ : ہم عمل پر یقین رکھ وال لوگ ہیں ۔
سکیورٹ کونسل کے مطابق اس پیغام میں انھ ( عزام ) نے کہ کہ یہ قتل افغان حکومت کی جانب سے داعش خراسان کے زیر اثر دیہ کی تباہ کے جواب میں کی گی ، جس میں خواتین اور بچ مار گئ تھ ۔
انھ نے مزید کہ کہ ان خواتین کو اس لی نشانہ بناا گی کیونکہ افغان حکومت گرفتار غیر ملک داعش خراسان کے ارکان کو ان کے ممالک واپس بھیج کا ارادہ رکھ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ سکیورٹ کونسل کے مطابق <NUM> اگست <NUM> کو سلطان عزیز عزام نے کابل کے حامد کرز انٹرنیشنل ایئرپورٹ کے قریب خودکش حمل کی ذمہ دار بھ داعش خراسان کی جانب سے قبول کی تھ ۔
اس خودکش حمل میں کم از کم <NUM> افغان شہر اور <NUM> امریک فوج ہلاک ہوئ تھ ۔
سکیورٹ کونسل کے مطابق اپ بیان میں انھ نے بتاا کہ اس حمل کی نگرا داعش خراسان کے سربراہ ثن اللہ غفار نے کی تھ ۔
اقوام متحدہ کے مطابق سلطان عزیز عزام کی پروپیگنڈ سرگرم نے داعش خراسان کو افغانستان میں بڑ حمل کر کے لی اپ ارکان کو بھر اور متاثر کر میں مدد دی ۔
انھ نے کئ کتاب اور مضامین لکھ جن میں جہاد کے قص بیان کی گئ تاکہ لوگ کو تنظیم میں شامل ہو کی ترغیب دی جا سک ۔
ان کتاب کے اقتباس اور واقع اکثر حام کی جانب سے ٹیل گرام پر شیئر کی جا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> کے بعد افغان طالبان کے بدر بریگیڈ نے داعش الخراسان کے خلاف لڑ کا آغاز کی اور طالبان نے ننگرہار میں داعش خراسان کا زور توڑ کے لی کارروائا شروع کیں ۔
فخر کاک خیل کے مطابق اس وقت سلطان عزیز عزام نے اپ آب علاقہ چھوڑ دی تھ ۔
انیس الرحمان کے مطابق سلطان عزام سے ان کا آخر رابطہ سنہ <NUM> میں ہو تھ اور اس کے بعد وہ ان سے رابط میں نہ رہ ۔
مبصرین کا کہ ہے کہ سنہ <NUM> کے بعد سے داعش میں سلطان عزیز عزام کا کردار محدود ہو گی تھ اور یہ وہ وقت تھ جب شام سے داعش کے اہم جنگجو نے افغانستان کا رخ کی ۔
فخر کاک خیل کا کہ ہے کہ سنہ <NUM> کے بعد داعش نے ایف ایم کے بجائ ڈیجیٹل پلیٹ فارمز پر اپ موجودگ بڑھ تو اس کا اثر بھ سلطان عزیز عزام کے کردار پر پڑ ۔
ان کا کہ ہے کہ داعش خراسان کے پرا کمانڈر ہو کی وجہ سے کابل پر افغان طالبان کے قبض تک ان کی نیٹ ورکنگ اچھ تھ ، لیکن اس کے بعد سے وہ بہت فعال کردار اد نہ کر رہ تھ ۔
فخر کاکاخیل کے مطابق سنہ <NUM> کے بعد داعش خراسان کی قیادت پشتون کے بجائ شمال افغانستان کے افراد کے ہاتھ میں رہ ہے ۔
کابل میں افغان طالبان کی حکومت آن کے بعد داعش نے کابل ایئر پورٹ پر حمل جیس بڑ کارروائا ضرور کیں لیکن تجزیہ کار کا کہ ہے کہ ان حمل کی منصوبہ بند افغانستان میں داعش کی مقام قیادت کے بجائ علاق سطح پر ہو تھ ۔
فخر کاک خیل کے بقول سنہ <NUM> کے بعد سے سلطان عزیز عزام حالت سفر میں رہ ۔
خیال رہ کہ سلطان عزیز عزام پاکستان سے رو برس گرفتار کی جا وال داعش کے پہل رہنم نہ ہیں ۔
ترک کے سرکار خبر رس ادار اناطولو کے مطابق رو سال جون میں ترک کے ساتھ مشترکہ آپریشن میں داعش کے سینیئر کمانڈر ابو یاسر الترک کو بھ پاکستان افغان سرحد سے گرفتار کی گی تھ ۔
ترک سے تعلق رکھ وال ابو یاسر داعش کے انتہ مطلوب دہشت گرد تھ ۔
ان پر الزام تھ کہ وہ روس میں کنسرٹ میں حمل اور یورپ میں شہر کو نشانہ بنا میں ملوث تھ ۔

[258]
، تصویر کا ذریعہ افغانستان میں طالبان کی عبور حکومت کی قیادت میں ہو وال علم کرام کے اجلاس نے ایک قرارداد منظور کی ہے جس کے تحت کس افغان شہر کو بیرون ملک عسکر کارروائ میں حصہ لی کی اجازت نہ ہو گی ۔
یہ اجلاس بدھ کو دارالحکومت کابل میں منعقد ہو جس میں ملک بھر سے درجن علم نے شرکت کی ۔
اس اجلاس میں طالبان حکومت کی سپریم کورٹ کے سربراہ مولو عبدالحکیم حقا ، اخلاق پولیس کے سربراہ وزیر محمد خالد حنف اور اعل تعلیم کے وزیر ند محمد ندیم سمیت دیگر اعل طالبان حکام نے بھ شرکت کی ۔
اس اجلاس کے اختتام پر دو صفح اور پانچ نک پر مشتمل ایک قرارداد کی متفقہ منظور بھ دی گئ ۔
بی بی سی نے اس قرارداد کی کاپ حاصل کی ہے جس میں کہ گی ہے کہ افغان طالبان کے سپریم لیڈر ( ہبت اللہ اخونزادہ ) نے کس بھ افغان شہر کو عسکر سرگرم کے لی بیرون ملک جا کی اجازت نہ دی ہے اور اگر کو اس کی خلاف ورز کر ہے تو یہ جائز نہ ہے ۔
اس قرارداد میں طالبان کی عبور حکومت سے بھ مطالبہ کی گی ہے کہ وہ بیرون ملک جا کر لڑ وال افغان شہر کو روک ۔
یہ قرارداد ایک ایس وقت پر سام آئ ہے جب پاکستان کے اصرار کے باوجود افغان طالبان ٹی ٹی پی کی کارروائا نہ روک سک ہیں اور اس بنیاد پر دون ملک مابین سرحد جھڑپ بھ ہو ہیں ۔
دوحہ ، استنبول اور ریاض میں طالبان حکومت اور پاکستا وفد کے درمیان مذاکر کے کئ ادوار میں بھ تحریک طالبان پاکستان کے مسئل پر اتفاق رائ قائم نہ ہو سک جس کی وجہ سے تعلق میں بہت تناؤ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پاکستان چاہ ہے کہ طالبان حکومت ٹی پی پی کے خلاف اقدام کر لیکن افغان طالبان کا کہ ہے کہ ٹی پی پی پاکستان کا اندرو معاملہ ہے ۔
پاکستان یہ مطالبہ بھ کر چک ہے کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کے حوال سے فتو جار کر ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر بی بی سی کو مل وال قرارداد کی کاپ میں مجموع طور پر پانچ نک شامل ہیں ۔
اس کے دوسر شق میں کہ گی ہے کہ افغانستان پر حمل کر وال بیرو جارحیت کے خلاف لڑ ایک لازم فریضہ اور مقدس جہاد سمجھ جائ گا ۔
اس میں مزید کہ گی ہے کہ اگر کو باہر سے افغانستان پر حملہ کر ہے یا مسلمان کے تقدس کو پامال کر ہے تو تمام افغان پر لازم ہے کہ وہ اپ نظام ، سرزمین اور اقدار کا دفاع کر اور اس دفاع کو مقدس جہاد کہ جائ گا ۔
جبکہ اس کا ایک اور اہم نکتہ افغان شہر کے بیرون ملک جا کر عسکر کاررائ میں حصہ لی سے متعلق ہے ۔
قراردار میں کہ گی ہے کہ افغان طالبان کے سپریم لیڈر ( ہبت اللہ اخونزادہ ) نے کس بھ افغان شہر کو عسکر سرگرم کے لی بیرون ملک جا کی اجازت نہ دی ہے اور اگر کو اس کی خلاف ورز کر ہے تو یہ جائز نہ ہے ۔
اس قرارداد میں طالبان کی عبور حکومت سے بھ مطالبہ کی گی ہے کہ وہ بیرون ملک جا کر لڑ وال افغان شہر کو روک ۔
علم کے اس اجلاس کے منتظمین کا کہ ہے کہ اس اجلاس میں افغانستان کے تمام صوب کی علم کونسل کے کم از کم تین اراکین کو مدعو کی گی تھ ۔
یاد رہ کہ افغانستان کے صوب میں علم کونسل کے اراکین کا انتخاب افغان طالبان کے امیر مولو ہیبت اللہ اخوندزادہ خود کر ہیں ۔
بعض ذرائع کے مطابق اس اجلاس میں شریک مذہب سکالرز میں طالبان حکومت کی وزارت امر بالمعروف ، وزارت تعلیم ، وزارت حج و اوقاف اور سپریم کورٹ کے کچھ مذہب سکالرز بھ شامل تھ ۔
مبصرین کا کہ ہے کہ یہ واضح نہ ہے کہ علم کی اس قرارداد پر طالبان عبور حکومت کس حد تک عمل کر گی ، لیکن عموم افغان طالبان اس طرح کے اجلاس اور احکام کے ذریع افغان شہر کو ٹی ٹی پی میں شامل ہو وال کو روک چاہ ہیں اور افغانستان پر مستقبل میں کس بھ بیرو حمل کی صورت میں عوام حمایت حاصل کر چاہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس قرارداد کے تحت افغان عوام کو کس دوسر ملک میں لڑ سے روک گی ہے ، اگرچہ قرارداد میں کس ملک کا حوالہ نہ دی گی لیکن افغان مبصرین کے خیال میں یہ شق پاکستان کے حوال سے ہو سک ہے ۔
یہ قرارداد ایک ایس وقت میں سام آئ ہے جب دہشت گرد کے واقع کے سبب پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلق سرد ہیں اور حالیہ سرحد جھڑپ کے بعد گذستہ تقریب دو ماہ سے دون ملک کے مابین سرحد گزرگاہ مکمل طور پر بند ہیں ۔
اس قرارداد میں ٹی ٹی پی یا کس گروہ کا نام نہ لی گی لیکن افغان شہر کو دوسر ملک جا کر لڑ سے منع کی گی ہے ۔
دوسر جانب پاکستان کا الزام ہے کہ ملک میں ہو وال حالیہ شدت پسند کے واقع جیس کہ اسلام آباد کچہر پر حمل میں بھ افغان شہر ملوث تھ جبکہ بن کے کیڈٹ کالج پر ہو وال حمل کے تا با بھ افغانستان سے مل ہیں ۔
ایس میں کچھ مبصرین اس قرارداد کو مثبت انداز میں دیکھ رہ ہیں ۔
ان کے خیال میں اس قرارداد کے تحت کس حد تک دہشت گرد کا سدباب کر میں مدد مل سک ہے ۔
افغان امور کے تجزیہ کار طاہر خان کا کہ ہے کہ پاکستان کے فتو سے متعلق مطالب کو دیکھ ہوئ بظاہر ایس لگ ہے کہ اس قرارداد سے کس حد تک پاکستان کا مطالبہ پور ہو ہے لیکن کی اس قرارداد سے پاکستان میں شدت پسند کے واقع میں کم آئ اس بار میں ابھ کچھ کہ قبل از وقت ہو گا ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ سنہ <NUM> میں افغانستان کے دارافتادہ نے فتو جار کی اور افغان طالبان کے امیر نے بھ اسں کی توثیق کے حق میں اضاف نوٹ لکھ تھ اور پاکستان کا کہ ہے کہ اس فتو کے اجر سے پاکستان میں دہشت گرد کے واقع میں کم آئ تھ ۔
طاہر خان کے بقول پاکستان میں حالیہ شدت پسند کے حمل میں افغان شہر کی مبینہ شمولیت کابل کے لی بھ تشوتش کا باعث ہے کیونکہ وہ افغان طالبان جو اس وقت حکومت کا حصہ نہ ہیں وہ اپ نظرا اور دوس کی بن پر ٹی ٹی پی میں شامل ہو رہ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ اس قرارداد کے ذریع افغان عوام کو بھ ایک واضح پیغام دی گی ہے ، لیکن کس نہ کس حد تک یہ ٹی ٹی پی کے لی بھ ایک پیغام ضرور ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ پاکستان اور افغانستان کے مابین حالیہ کشیدگ کے بعد جو صورتحال پید ہو ، ایس پہل کبھ نہ ہو ، دو ماہ سے سرحد بند ہے اور افغان طالبان پر بھ وہ کے تاجر اور کاروبار افراد کا دباؤ ہے ۔
انھ نے کہ کہ نوجوان کے علاوہ افغان طالبان کی سینیئر قیادت سمجھ ہے پاکستان کے ساتھ تعلق بہتر ہو چاہا ۔
دوسر جانب صحاف اور خراسان ڈائر کے مدیر افتخار فردوس کا کہ ہے کہ افغان علم کی قرارداد کے تین اہم نک ہے جس میں کو ایس بات نہ ہے جو افغان طالبان نے پہل نہ کی ہو ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ افتخار فردوس نے کہ کہ اگرچہ اس قرارداد میں بیرون ملک میں لڑ میں افغان شہر کے شامل نہ ہو کے ضمن میں کس گروپ یا تنظم کا نام نہ لی گی ، اس لی مکمل طور پر یہ نہ کہ جا سک کہ پاکستان کو اس سے فائدہ ہو گا ۔
افتخار فردوس کے بقول اس قرارداد کے بعد اس بات کا امکان ہے کہ ٹی ٹی پی یا افغانستان میں موجود دیگر گروہ کے حوال سے کو دوسر حکم نامہ سام آ سک ہے ۔
انھ نے کہ کہ تاریخ طور پر یہ دیکھ گی ہے کہ افغان طالبان نے اپ سرزمین پر موجود غیر ملک جنگجو عناصر کو کنٹرول کر کے علم کو استعمال کی ہے اور القاعدہ کے رہنم اسامہ بن لادن کے معامل میں بھ ایس ہی ہو تھ ۔
افتخار فردوس افغان علم کی جانب سے جار اس قرارداد کو استنبول ، قطر اور سعود عرب میں ہو وال مذاکر کے تناظر میں دیکھ رہ ہیں ، لیکن ان کا کہ ہے کہ اس میں واضح طور پر یہ کہ گی ہے کہ بیرو جارحیت اور حمل کو بھرپور جواب دی جائ گا ۔
ان کے بقول حالیہ چند ماہ پاکستان نے افغانستان کے اندر حمل کی ہیں اور پاکستان کہ ہے کہ دہشت گرد سے نمٹ کے لی افغانستان کے اندر حمل کی جائ گے تو قرارداد میں موجود اس شق کا اشارہ پاکستان کی جانب ہو سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان اور افغانستان کے بیچ سرحد جھڑپ کے بعد ہو وال مذاکر کے بعد افغانستان کے نائب وزیر داخلہ رحمت اللہ نجیب نے اپ بیان میں کہ تھ کہ پاکستان نے طالبان قیادت سے پاکستان پر حمل کے خلاف فتو جار کر کا مطالبہ کی تھ لیکن ہم نے پاکستا وفد کو بتاا کہ فتو رہنم نہ بلکہ دارالاف جار کر ہے ۔
انھ نے کہ کہ تھ کہ فتو کے لی پاکستا حکومت کو ( رسم طور پر ) طالبان حکومت کے دارالاف سے باضابطہ درخواست کر چاہ ۔
پاکستان کے وزیر مملکت برائ داخلہ طلال چوہدر نے طالبان کے نائب وزیر داخلہ کے بیان پر رد عمل دی ہوئ الزام عائد کی تھ کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کے خلاف صرف اس لی فتو دی سے گریز کر رہ ہیں کیونکہ وہ انھ استعمال کر ہیں ۔
تاہم افغانستان میں طالبان کی عبور حکومت کے نائب وزیر داخلہ رحمت اللہ نجیب یہ واضح کر چک ہیں کہ پاکستا حکومت اپ مرض کے مطابق فتو لی کی توقع نہ رکھ ۔
انھ نے کہ تھ کہ فتو آپ کی مرض کے مطابق آن کی توقع نہ رکھ ، کیونکہ فتو شرع حکم کے مطابق جار ہو ہیں اور ہم دارالاف کو اس بار میں حکم جار نہ کر سک ۔
مبصرین کا کہ ہے کہ فتو کے ذریع پاکستان ملک کے اندر حمل کو مذہب اور نظریا بنیاد پر چیلنج کر چاہ ہے ۔
پاکستان کے حکام کا خیال ہے کہ ٹی ٹی پی کے ارکان افغان طالبان کے رہنم مولو ہیبت اللہ اخونزادہ کی بات سن ہیں اور ان کی بیعت کر چک ہیں ، اس لی وہ فتو جار کرو کے ان پر قابو پا کی کوشش کر رہ ہیں ۔
تجزیہ کار کے مطابق پاکستا حکومت کو امید ہے کہ اس طرح کا فتو نہ صرف ٹی ٹی پی کے نظریا بنیاد کو متاثر کر گا بلکہ ان کی لڑ کو مجرمانہ شورش کا درجہ دے دے گا ۔

[259]
، تصویر کا ذریعہ افغانستان میں طالبان کی حکومت نے ان چار نوجوان کو رہ کر دی ہے جنھ ہر شہر کے قصب جبریل میں مبینہ طور پر انگریز ٹیل ویژن سیریز پیک بلائنڈرز کے کردار کی طرح لباس پہن پر گرفتار کی گی تھ ۔
طالبان حکومت نے بی بی سی کو بتاا کہ نوجوان نے اس واقع کو نہ دہرا کا وعدہ کی ہے اور پچھتاو بھ ظاہر کی ہے ۔
ان نوجوان پر غیر ملک ثقافت کی تشہیر کر کا الزام لگاا گی ہے ۔
طالبان کی وزارت امر بالمعروف و نہ عن المنكر کے ترجمان سیف الاسلام نے سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پیغام میں کہ کہ نوجوان کو ایک غیر ملک ٹی وی سیریز کے کردار سے متاثر ہو کر ان جیس کپڑ پہن پر گرفتار کی گی ہے ۔
حالیہ دن میں سوشل میڈا پر ہر کی جبریل بس کے ان چار نوجوان کی تصاویر گردش کر رہ تھ جو پیک بلائنڈرذ میں دکھائ گئ شیلب خاندان کے مرد سے مل جل لباس میں ملبوس تھ اور علاق کی سڑک پر گھوم پھر نظر آ رہ تھ ۔
ان افراد کو سوشل میڈا کے کچھ صارفین نے جبریل کے شیبل کا نام دی ہے اور انھ نے ملک کے سوشل میڈا پر بہت توجہ حاصل کی تھ ۔
دوسر جانب طالبان کی وزارت امر بالمعروف و نہ عن المنكر نے ان نوجوان کے لباس اور سرگرم کو افغان عوام کی ثقافت اور اسلام اقدار کے مناف قرار دی ہے ۔
پبلک آرڈر کی وزارت کے ترجمان نے سوشل میڈا پر ایک نوجوان کا اعتراف بیان بھ پوسٹ کی ، جس میں وہ پیک بلائنڈرز جیس کپڑ پہن پر افسوس کا اظہار کر رہ ہیں ۔
تاہم یہ نہ بتاا گی کہ یہ اعتراف بیان کن حال میں لی گی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال وزارت نے پہل بھ کچھ لوگ کو ایس ہی وجوہ کی بن پر گرفتار کی ہے اور سیلون کے کارکن سے بھ کہ ہے کہ وہ اپ گاہک کے بال یا داڑھ کو مغرب انداز میں سٹائل کر سے گریز کر ۔
افغانستان میں دوسر بار اقتدار میں آن کے بعد طالبان کا پہل اقدام خواتین کے امور کی وزارت کو امر بالمعروف او نہ عن المنكرک وزارت سے تبدیل کر تھ ۔
وزارت کا بیان کردہ ہدف معاشر کی اصلاح ہے ۔
اقوام متحدہ نے اپ ایک پچھل رپورٹ میں کہ تھ کہ وزارت کی پالیس کی خلاف ورز پر سزائ غیر متوقع اور خوف کا ماحول پید کر رہ ہیں ۔
امر بالمعروف و نہ عن المنكر کی وزارت کی طرف سے جار کردہ بہت سے ہداا خواتین کی سماج اور ذا زندگ سے متعلق ہیں ۔
پیک بلائنڈرز سب سے پہل بی بی سی پر نشر کی گی تھ اور اس نے بہت زیادہ توجہ حاصل کی ۔
اس سیریز کی کہا <NUM> کی دہ میں برطانیہ کے شہر برمنگھم میں ہو وال مجرمانہ واقع کے گرد گھوم ہے جس سٹیون نائٹ نے تخلیق کی تھ ۔
یہ کہا شیلب خاندان کے گرد گھوم ہے جس کے لیڈر تھامس شیلب کے کردار کو سیلین مرف نے بہت اچھ طرح سے اد کی ہے ۔
سیریز میں وہ اپ خاندان کے دائرہ اثر کو بڑھا کی کوشش کر نظر آت ہیں ۔
اس سیریز کے مرد عموم ٹراؤزر ، کوٹ ، خاص طور پر ڈیزائن کی گئ واسکٹ ، جیب میں گھڑا ، ٹوپا اور چمڑ کی جیکٹس پہ ہوئ نظر آت ہیں ، جو ان سال کے فیشن کا حصہ تھ ۔
لباس اور سٹائل کے اس منفرد انداز نے ناظرین کے لی سیریل کی کشش کو مزید بڑھ دی ہے ۔

[260]
، تصویر کا ذریعہ امریک حکومت کے سپیشل انسپکٹر جنرل فار افغانستان ری کنسٹرکشن ( سگار ) نے اپ تازہ رپورٹ میں بتاا ہے کہ امریکہ نے <NUM> برس تک جار رہ وال افغان جنگ کے دوران افغانستان کی تعمیر نو پر <NUM> ارب ڈالرز خرچ کی ۔
لیکن رپورٹ کے مطابق سنہ <NUM> میں افغانستان سے اچانک انخل کے دوران امریک اور اتحاد افواج ارب ڈالرز کا فوج ساز و سامان وہ چھوڑ آئ جو اب طالبان حکومت کے دفاع ڈھانچ کا اہم حصہ ہے ۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں سات ارب ڈالرز سے زائد مالیت کا اسلحہ چھوڑ دی تھ جبکہ افغان جنگ کے دوران دو ہزار <NUM> امریک فوج ہلاک اور <NUM> ہزار سے زائد زخم ہوئ ۔
سگار کی رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں سول انفراسٹرکچر اورافغان نیشنل سکیورٹ فورسز کو مضبوط بنا کے لی ارب ڈالرز خرچ کی ۔
لیکن امریکہ کے افغانستان سے عجلت میں انخل کی وجہ سے ارب ڈالرز کا فوج ساز و سامان وہ رہ گی ۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے <NUM> برس کے دوران افغان نیشنل فورسز کے انفراسٹرکچر ، فوج ساز و سامان اور ٹرانسپورٹ کی مد میں <NUM> <NUM> ارب ڈالرز خرچ کی ۔
، تصویر کا ذریعہ رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغان فورسز کو <NUM> ہزار گراؤنڈ کامبیٹ وہیکلز اور <NUM> ہزار سے زائد لائٹ ٹیکٹیکل وہیکلز فراہم کیں ۔
امریکہ نے <NUM> ہزار <NUM> ہا موبیلیٹ ملٹ پرپز وہیکلز اور <NUM> آرمرڈ کامبیٹ وہیکلز فراہم کیں ۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے چار لاکھ <NUM> ہزار سے زائد ہتھیار اور <NUM> ہزار سے زائد نائٹ ویژن ہیلمٹ ڈیوائسز اور <NUM> طیار فراہم کی ہیں ۔
رپورٹ میں یہ بھ بتاا گی ہے کہ افغان طالبان کے کابل پر کنٹرول سے قبل افغان فورسز کے پاس <NUM> امریک ساختہ جنگ طیار تھ ، جن میں سے <NUM> قابل استعمال تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال رپورٹ میں امریک محکمہ دفاع کا حوالہ دی ہوئ کہ گی ہے کہ امریکہ نے لگ بھگ سات ارب ڈالرز کا فوج ساز و سامان افغانستان میں چھوڑ دی ۔
رپورٹ کے مطابق امریک ٹیکس دہندگان نے یہ رقم فراہم کی ، جس سے اب افغان طالبان استفادہ کر رہ ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پاکستان ملک میں کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے بڑھ ہوئ حمل کی ایک وجہ شدت پسند کے پاس جدید امریک اسلح کو بھ قرار دی ہے ۔
پاکستان کئ مواقع پر یہ کہہ چک ہے کہ افغان طالبان ، امریکہ کی جانب سے افغانستان میں چھوڑ گی اسلحہ ٹی ٹی پی کو دے رہ ہیں ، جو اس پاکستان کے خلاف حمل میں استعمال کر رہ ہے ۔
رو برس فرور میں اقوام متحدہ کی رپورٹ میں بھ یہ انکشاف کی گی تھ کہپاکستان کے دباو کے باوجود افغان طالبان ، ٹی ٹی پی کی مکمل حمایت کر رہ ہیں اور پاکستان میں حمل کے لی انھ جدید اسلحہ بھ فراہم کر رہ ہیں ۔
رپورٹ میں کہ گی تھ کہ افغانستان میں طالبان حکومت کے آن کے باوجود افغانستان میں موجود ٹی ٹی پی کے جنگجو کی صلاحیت پر کو فرق نہ پڑ جبکہ افغان طالبان کے آن کے بعد پاکستان میں ٹی ٹی پی کے حمل میں اضافہ ہو ۔
رپورٹ میں کہ گی تھ کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کے ساتھ لاجسٹک اور آپریشنل تعاون جار رکھ ہوئ ہے ۔
جبکہ افغان طالبان نے اس عرص کے دوران کنڑ ، ننگرہار ، خوست اور پکتیک میں نئ تربا مراکز قائم کی ۔
افغانستان میں طالبان حکومت ان الزام کی تردید کر رہ ہے ۔
طالبان حکومت کا یہ موقف رہ ہے کہ وہ اپ سرزمین کو کس دوسر ملک کے خلاف استعمال ہو کی اجازت نہ دی ۔
جبکہ ان کے بقول دہشت گرد پاکستان کا اندرو مسئلہ ہے ۔
رو برس مارچ میں صدر ٹرمپ نے افغانستان سے امریک انخل کو شرمناک قرار دی ہوئ اس دوران پیچھ رہ جا وال امریک اسلح اور عسکر ساز و سامان کو واپس لا اور خط میں بڑھ شدت پسند کی روک تھام کی بھ بات کی تھ ۔
پاکستان کے دفتر خارجہ کے ترجمان نے اس پر کہ تھ کہ پاکستان اور امریکہ کے درمیان انسداد دہشت گرد کے معامل پر گہر تعاون اور مضبوط تعلق رہ ہے اور یہ ایک جار سلسلہ ہے اور ایس کچھ نہ کہ کس ایک واقع سے یہ اثر انداز ہو ۔
ترجمان دفتر خارجہ کا کہ تھ کہ امریک صدر کے افغانستان سے عسکر ساز و سامان واپس لا کے خیال کی ہم حمایت کر ہیں تاہم یہ افغانستان اور امریکہ کا آپس معاملہ ہے ۔
ترجمان دفتر خارجہ کا کہ تھ کہ ' ہمار تشویش یہ ہے کہ ان ہتھیار کو دہشت گرد پاکستان کے اندر اپ شدت پسند کارروائ میں استعمال کر پائ گئ ہیں ۔
ہم نے اس بار میں پہل بھ آواز اٹھ تھ ۔
اگر امریکہ ان ہتھیار کی واپس کے لی کو کوشش کر ہے تو یہ مجموع علاق سلام کے لی مددگار ثابت ہو گا ۔
' ، تصویر کا ذریعہ طالبان حکومت اور پاکستا افواج کے درمیان حالیہ جھڑپ کی جار کی گئ ویڈیوز سے پت چل ہے کہ طالبان فورسز نے زیادہ تر ہلک ہتھیار کا استعمال کی ہے جس میں بھار اور طویل فاصل تک مار کر وال ہتھیار کی بہت کم نشانا ہیں ۔
عسکر ماہرین بھ اس بات کی تصدیق کر ہیں کہ طالبان فورسز کے زیر استعمال ہتھیار میں اکثریت ہلک اور نیم بھار ہتھیار کی ہے ۔
افغانستان میں <NUM> سال کے دوران امریک خصوص انسپکٹر جنرل برائ تعمیر نو اور ملک کی وزارت دفاع کی رپورٹ کے مطابق سابق حکومت کو <NUM> <NUM> ملین سے زیادہ ہلک و بھار ہتھیار اور مختلف فوج ساز و سامان فراہم کی گئ جن میں سے تقریب <NUM> فیصد یا <NUM> لاکھ سے زیادہ ہتھیار افغانستان میں طالبان کے ہاتھ میں چل گئ تھ ۔
اس وقت طالبان حکومت کی فوج کے ہاتھ میں جو ہلک ہتھیار ہیں ان میں زیادہ تر کلاشنکوف ، امریکن ایم <NUM> ، ایم فور ، ایم <NUM> لائٹ مشین گن شامل ہیں ۔
ان میں پیک ایم ٹو اور ایم <NUM> جیس ہیو مشین گن ، گرینیڈ لانچرز جبکہ آر پی جی سیون اور اے ٹی فور جیس راکٹ لانچر اور اینٹ ٹینک میزائل بھ شامل ہیں ۔
طالبان کے ایک کمانڈر کے مطابق حالیہ جھڑپ میں نائٹ ویژن چشم اور لیزر سے لیس ہتھیار رات کے وقت حمل میں موثر رہ ۔
، تصویر کا ذریعہ افغان امور کے ماہرین کا کہ ہے کہ امریکہ کا افغانستان میں چھوڑ گی ، اسلحہ نہ صرف افغان طالبان کے پاس ہے ، بلکہ یہ بلیک مارکیٹ میں بھ فروخت ہو رہ ہے ۔
افغان امور کے ماہر سمیع یوسفز کہ ہیں کہ جب سوویت یونین نے افغانستان سے انخل کی تو ان کی جانب سے چھوڑ گی اسلحہ بلیک مارکیٹ میں بھ فروخت ہو رہ ۔
ہتھیار کی مارکیٹ ایک پرا حقیقت ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ اس طرح امریکہ کی جانب سے چھوڑ گی اسلحہ بھ مارکیٹ میں فروخت ہو رہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ ہتھیار افغانستان سے سمگل ہو کر پاکستان بھ پہنچ اور درہ آدم خیل میں فروخت ہو رہ ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ اسلحہ ایران اور وسط ایشا ریاست میں بھ جا رہ ہے ۔
سمیع یوسفز کہ ہیں کہ ہلک ہتھیار طالبان کے لی استعمال کر آسان ہیں ، لیکن وہ بھار ہتھیار دیکھ بھال اور ماہرین کی مدد کے بغیر نہ چل سک ۔
وہ کہ ہیں کہ امریکہ کے لی ان ہتھیار کو واپس لی تقریب ناممکن ہے ، کیونکہ یہ پہل ہی مختلف گروہ کے ہاتھ لگ چک ہیں ۔
سمیع یوسفز کہ ہیں کہ اسلحہ ڈیلرز ہوں ، عام آدم ہوں یا جہاد ، ہوں کو بھ یہ اسلحہ خرید سک ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ جب سنہ <NUM> میں افغان طالبان نے افغانستان میں پیش قدم کی تو ، ان کے ساتھ ٹی ٹی پی کے جنگجو بھ لڑ رہ تھ ۔
سمیع یوسفز کے بقول جیس جیس افغان طالبان ، افغان فورسز کی چوک پر قبضہ کر رہ تھ تو وہ موجود اسلحہ بھ ٹی ٹی پی کے ہاتھ لگ ۔
لہذ یہ حقیقت ہے کہ ٹی ٹی پی ، امریک اسلحہ استعمال کر رہ ہے ۔
سمیع یوسفز کہ ہیں کہ ایس کو شواہد نہ مل کہ جس سے پت چل ہو کہ افغان طالبان نے خود یہ امریک ہتھیار ، ٹی ٹی پی کو فراہم کی ہوں ۔
، تصویر کا ذریعہ افغان امور کے تجزیہ کار طاہر خان کہ ہیں کہ پاکستان کا موقف رہ ہے کہ ٹی ٹی پی ، امریک اسلحہ استعمال کر رہ ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ امریک صدر بگرام ایئر پورٹ واپس لی کی بات تو کر چک ہیں ، لیکن ارب ڈالرز مالیت کا یہ اسلحہ واپس لی ان کے لی ممکن نہ ہو گا ۔
طاہر خان کا کہ تھ کہ سنہ <NUM> میں جب افغانستان میں طالبان حکومت آئ تو بہت سا اسلحہ پاکستان بھ سمگل ہو ۔
ان کا کہ تھ کہ ٹی ٹی پی کے جنگجو جو اسلحہ لہرا نظر آت ہیں ، وہ امریک ساختہ ہی ہے ۔
طاہر خان کہ ہیں کہ اس معامل پر پاکستان کے پاس کو آپشن نہ ہے ۔
یہ اسلحہ ٹی ٹی پی سے واپس لی ممکن نہ ہے ۔
طاہر خان کہ ہیں کہ امریک صدر بگرام ایئر بیس واپس لی کی بات کر ہیں ، لیکن افغان طالبان اس معامل پر سخت ردعمل دے چک ہیں ۔
ان کے بقول افغان طالبان ، امریک اسلح کو مال غنیمت سمجھ ہیں اور وہ کبھ بھ یہ امریکہ کو واپس نہ کر گے ۔

[261]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کا کہ ہے کہ امریک ریاست ڈیلاویئر میں گذشتہ ہف اسلح اور ایک حمل کے تحریر منصوب کے ساتھ گرفتار ہو وال شخص پاکستا شہر نہ ۔
جمعر کو پاکستا دفتر خارجہ کا بیان ایک ایس وقت میں سام آی جب دو دن قبل امریک محکمہ انصاف نے کہ تھ کہ ولمنگٹن میں ایک <NUM> سالہ لقمان خان نام شخص کو گرفتار کی گی ہے ، جس کے قبض سے ایک غیرقانو مشین گن ، دیگر اسلحہ اور کس مبینہ حمل کی صورت میں قانون نافذ کر وال ادار سے بچ کا تحریر منصوبہ برآمد ہو تھ ۔
امریک محکمہ انصاف کے اعلام میں گرفتار ہو وال شخص کی شہریت نہ بت گئ تھ تاہم متعدد انڈین اور امریک میڈا آؤٹ لیٹس نے لقمان خان کو پاکستا نژاد امریک شہر قرار دی تھ ۔
تاہم پاکستان کے دفتر خارجہ نے غیر ملک میڈا پر نشر ہو وال ان اطلاع کی تردید کر ہوئ دعو کی کہ امریکہ میں گرفتار ہو وال شخص افغان شہر ہے ۔
دفتر خارجہ کے ترجمان طاہر اندراب نے بی بی سی اردو کو بتاا کہ وہ ( لقمان خان ) پاکستا شہر نہ ۔
لقمان خان کس وقت پر اپ خاندان کے ساتھ پاکستان میں پناہ گزین تھ اور چند سال بعد ہی وہ امریکہ چل گئ تھ اور وہ پل بڑھ ہیں ۔
عدال دستاویز کے مطابق <NUM> نومبر کو تقریب رات کو <NUM> بج کر <NUM> منٹ پر نیو کیسل کاؤنٹ پولیس ڈیپارٹمنٹ ( این سی سی پی ڈی ) کے پٹرول آفیسرز کینب پارک ویسٹ میں ایک پراپرٹ کو چیک کر گئ تھ جہ انھ ایک سفید ٹویوٹ ٹکوم گاڑ نظر آئ ۔
، تصویر کا ذریعہ عدال دستاویز میں مزید کہ گی ہے کہ ٹریفک سٹاپ کے دوران پولیس افسران نے <NUM> سالہ ڈرائیور لقمان خان کو روک اور جب انھ گاڑ سے اتر کا کہ گی تو انھ نے مزاحمت کی جس پر انھ حراست میں لے لی گی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال امریک محکمہ انصاف کے مطابق تحقیق کے دوران پولیس اہلکار کو لقمان خان کی گاڑ سے پوائنٹ <NUM> کیلیبر کی گلوک پستول مل جس کے ساتھ <NUM> راؤنڈز بھ تھ ۔
اس کے علاوہ ان کی گاڑ سے تین مزید <NUM> راؤنڈ میگزین ، ایک گلوگ نائن ایم ایم میگزین ، ایک آرمرڈ بیلسٹک پلیٹ اور ایک نوٹ بک مل ۔
دستاویز کے مطابق نوٹ بک میں تحریر طور پر لقمان خان نے مزید اسلح ، ان کا کس حمل میں استعمال اور حمل کے بعد قانون نافذ کر وال ادار سے بچ کے طریق کی تفصیل درج تھ ۔
نوٹ بک میں یونیورسٹ آف ڈیلاویئر پولیس ڈیپارٹمنٹ کے ایک رکن ، بلڈنگ کا لے آؤٹ داخل اور خارج راس کا ذکر تھ اور جس پر یو ڈی پولیس ڈپارٹمنٹ کے حروف بھ درج تھ ۔
امریک محکمہ انصاف کے مطابق <NUM> نومبر کو فیڈرل بیورو آف انویسٹیگیشن اور این سی سی پی ڈی نے لقمان خان کے ولمنگٹن میں واقع گھر کی تلاشہ لی ، جہ سے ایک گلوک <NUM> نائن ایم ایم پستول برآمد ہو جس میں ایک غیر قانو مشین گن کنورژن ڈیوائس بھ نصب تھ ، جس حرف عام میں سوئچ جا ہے ۔
یہ نہ لقمان خان کے قبض سے سکوپ کے ہمراہ ایک پوائنٹ <NUM> رائفل اور <NUM> میگزین بھ برآمد ہوئ ۔
لقمان خان کے خلاف داخل کی گئ چارج شیٹ پر ان پر غیرقانو مشین گن رکھ کا الزام عائد کی گی اور مجرم ثابت ہو کی صورت میں انھ <NUM> سال قید کی سز کا سام کر پڑ سک ہے ۔
امریکہ میں گزشتہ تقریب ایک ہف کے دوران اب تک تین افغان شہر کو پرتشدد کارروائ میں ملوث ہو کے الزام میں گرفتار کی جا چک ہے ۔
امریکہ میں ان گرفتار ہو وال تین افغان شہر میں رحمان اللہ ، جان شاہ صاف اور محمد داؤد الوکز شامل ہیں ۔
منگل کو امریک محکمہ ہوم لینڈ سکیورٹ نے ورجینا سے شاہ صاف نام أفغان شخص کی گرفتار کی تصدیق کی تھ جن کے بار میں دعو کی گی کہ انھ نے دولت اسلامیہ کی خرسان شاخ کی مدد کی اور أفغانستان میں ایک مسلح گروہ کے کمانڈر اپ والد کو ہتھیار فراہم کی ۔
، تصویر کا ذریعہ دوسر جانب امریک حکام نے ٹیکساس میں محمد داؤد نام ایک اور افغان شہر کو گرفتار کی ، جن پر بم بنا اور خودکش حمل کی دھمک کے الزام لگائ گئ ہیں اور ان پر فرد جرم عائد کی گئ ہے ۔
امریک محکمہ انصاف کے مطابق ٹیکساس کے فورٹ ورتھ علاق کے <NUM> سالہ افغان شہر محمد داؤد الوکز نے <NUM> نومبر کو ٹک ٹاک ، ایکس ، اور فیس بک پر پوسٹ دھمک آمیز پیغام ویڈیوز کی صورت میں شئیر کی ۔
گذشتہ ہف بدھ کو امریکہ میں گرفتار ہو وال تیسر أفغان شہر رحمان اللہ لکنوال ہیں ، جنھ نے واشنٹگٹن ڈی سی میں فائرنگ کر کے ایک نیشنل گارڈ کو ہلاک اور دوسر کو زخم کی تھ ۔
ان کے خلاف دائر کی گئ چارج شیٹ کے مطابق رحمان اللہ نے فائرنگ کر ہوئ اللہ اکبر کا نعرہ لگاا اور گارڈ کی فائرنگ سے زخم ہو کے باوجود بھ اپ گن دوبارہ لوڈ کی ۔
رحمان اللہ کے خلاف چارج شیٹ میں فرسٹ ڈگر قتل اور قتل کر کی نیت سے حملہ کر کے الزام شامل ہیں ۔

[262]
انڈا نے جمعر کے روز <NUM> ارب ڈالر ( <NUM> کھرب انڈین روپ ) مالیت کے دفاع سازوسامان کی خریدار کی ابتد منظور دے دی ہے جس میں انڈین فضائیہ کے لی مزید فرانسیس رفال طیار بھ شامل ہیں ۔
خبر رس ادار روئٹرز کے مطابق انڈین وزارت دفاع نے کہ کہ ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے فضائیہ کے لی مزید رفال لڑاک طیار اور میزائل ، فوج کے لی اینٹ ٹینک میزائل اور بحریہ کے لی <NUM> جاسوس طیار کے لی ابتد منظور دے دی ہے ۔
روئٹرز کے مطابق جمعر کے روز انڈا کے مقام میڈا نے یہ رپورٹ کی تھ کہ ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے ڈیسو ایو ایشن سے <NUM> رفال طیار کی خریدار کے لی <NUM> کھرب <NUM> ارب انڈین روپ کی منظور دے دی ۔
جمعر کو دہل میں ہو وال اجلاس میں اس بجٹ کی منظور دی گئ جس کے تحت مزید رفال لڑاک طیار انڈین فضائیہ میں شامل کی جائ گے ۔
انڈین وزارت دفاع نے ایک سوشل میڈا پوسٹ میں کہ کہ اس کا مقصد فض قوت میں اضافہ اور نگرا کے نظام کو مزید موثر بنا ہے ۔
اس بجٹ کی منظور فرانس کے صدر ایمانوئل میکخو کے دورہ انڈا سے چند روز قبل کی گئ ہے اور امید کی جا رہ ہے کہ فرانسیس صدر کے دور کے دوران اس حوال سے معاہدہ طے پا جائ گا ۔
واضح رہ کہ انڈا نے گذشتہ برس اپریل میں بھ فرانس کے ساتھ <NUM> رفال فائٹر جیٹ خرید کا ایک معاہدہ کی تھ ۔
ان جنگ جہاز کی مجموع قیمت تقریب <NUM> ہزار کروڑ روپ یا تقریبآ آٹھ ارب ڈالر بن ہے ۔
فرانسیسا سیاستدان اور رکن پارلیمنٹ میرین لاپین کا کہ ہے کہ انڈین حکومت کی جانب سے <NUM> رافیل طیار کی خریدار کی منظور اس بات کی توثیق ہے کہ یہڈیسو ایو ایشنسب سے زیادہ فروخت ہو وال برآمد دفاع منصوبہ بن چک ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے کہ کہ یہ بین الاقوام مقابل میں فرانسیس دفاع صنعت کی برتر کا ایک اور ثبوت ہے ۔
جغرافا سیاس سطح پر یہ فیصلہ انڈا اور فرانس کے درمیان سٹریٹجک دوطرفہ شراکت دار کی اہمیت کو بھ اجاگر کر ہے ۔
ان کے مطابق خودمختار اور باہم مفاد کے احترام پر مب یہ باہم اعتماد کے رش عالم استحکام کے لی مضبوط بنیاد کی حیثیت رکھ ہیں اور آئندہ برس میں انھ مزید مستحکم بنا کے لی کام کی جائ گا ۔
رفال طیار کے حوال سے نئ معاہد کا معاملہ سوشل میڈا پر بھ موضوع بحث بن ہو ہے ۔
خیال رہ کہ گذشتہ برس مئ میں پاکستان اور انڈا کے مابین ہو وال لڑ کے دوران بھ رفال طیار کا تذکرہ ہو رہ ہے ۔
پاکستان نے دعو کی تھ کہ اس لڑ کے دوران انڈا کے رفال طیار سمیت اس کے چھ لڑاک طیار مار گرائ گئ تھ ۔
انڈین ڈیفینس سیکریٹر راجیش کمار نے خبر رس ادار اے این آئ کو بتاا کہ پہل مرتبہ رفال طیار فرانس سے باہر تیار کی جائ گے ۔
ان کا کہ تھ کہ ہم کوشش کر رہ ہیں کہ <NUM> سے <NUM> فیصد طیار انڈا میں تیار کی جائ ۔
یہ میک ان انڈا کا تسلسل ہو گا ۔
راجیش کمار کا کہ تھ کہ ان طیار کی انڈا میں تیار سے انھ جلد انڈین فض بیڑ میں شامل کر میں مدد مل گی ۔
دفاع ماہر اشو سیواچ کہ ہیں کہ اس رقم کی منظور انڈا کے لی گیم چینجر ثابت ہو گی ۔
انڈا <NUM> رفال طیار حاصل کر گا ، جس سے چھ سے سات سکواڈرن بن گے ۔
ان کے بقول یہ طیار اگل سات سے آٹھ سال میں آن کی توقع ہے اور ان میں سے زیادہ تر انڈا میں ہی تیار کی جائ گے ۔
فرڈ نام صارف نے لکھ کہ یہ فرانس کیڈیسوایو ایشنک لی صد کا سب سے بڑ معاہدہ ہے ۔
یہ اس کمپ کے لی اب تک کا سب سے بڑ برآمد معاہدہ ہے ۔
بھومک دوش نے لکھ کہ اگر <NUM> ارب معاہد کےباوجود رفال انڈا میں ہی بن ہے تو یہ کو اچھ سود نہ ہے ۔
ان کے بقول میک ان انڈا کے تناظر میں اگر فرانس مکمل آزاد اور بھرپور تعاون کر ہے تو پھر ہی اس سود کو بہتر سمجھ جائ گا ۔
منجیت نیگ نے لکھ کہ پاکستان کے لیےڈراو خواب ۔
انڈا نے <NUM> رفال طیار خرید کی منظور دے دی ۔
یہ مضبوط انڈا کی طرف بڑ قدم ہے ۔
یہ جہاز تمام جنگ ساز وسامان ، ہتھیار ، سیمولیٹر ، سپیئر پارٹس وغیرہ سے مزین ہوں گے ۔
اس معاہد میں پائلٹس کی ٹریننگ اور سازو وسامان کی فراہم کا بھ انتظام کی گی ہے ۔
رفال جنگ طیارہ جوہر بم لے جا کی صلاحیت رکھ ہے ۔
یہ جہاز <NUM> کلومیٹر دور تک وار کر وال ایگزوسٹ اے ایم <NUM> بحر جہاز شکن مزائل کے علاوہ <NUM> کلو میٹر رینج وال فض سے زمین پر وار کر وال سکلپ اور <NUM> سے <NUM> کلومیٹر کی رینج وال فض سے فض میں وار کر وال میٹیور میزائل سے لیس ہو گا ۔
دفاع ماہر سنجیو سریواستو نے بی بی سی کے چندن کمار ججواڑ سے بات کر ہوئ کہ آج کے دور میں دنا کے کئ ممالک ڈرون کی مدد سے بھ حمل کر رہ ہیں لیکن لڑاک طیار اپ درستگ کے ساتھ حملہ کر اور طویل فاصل تک حملہ کر کی صلاحیت کے لحاظ سے اہم ہیں ۔
تجزیہ کار راہل بید نے بتاا کہ ان جہاز کی خریدار ضرور ہو گئ تھ کیونکہ انڈین بحریہ کے پاس اس وقت روس ساخت کے جومگ <NUM> ساخت کے طیار ہیں جو آئندہ برس میں ناقابل استعمال ہوں گے ۔
اس دفاع بجٹ کی منظور ایس وقت پر ہو ہے جب پہلگام حمل کے بعد انڈا اور پاکستان کے درمیان کشیدگ عروج پر ہے ۔
تو کی انڈا کو اس لڑاک طیار سے پاکستان پر برتر حاصل ہو گی ؟
پاکستان کے ساتھ موجودہ کشیدہ صورتحال میں انڈا کے لی رفال معاہدہ کت اہم ہے ؟
اس سوال پر راہل بید کا کہ ہے کہ ایشا کے اس خط میں چین اور تھ لینڈ کے علاوہ کس بھ ملک کے پاس طیارہ بردار بحر جہاز نہ ۔
یع اس معامل میں پاکستان اور انڈا کے درمیان کو مقابلہ نہ لیکن ماہرین کا کہ ہے کہ پہلگام حمل کے بعد انڈا اور پاکستان کے درمیان کشیدگ کی صورتحال میں انڈا کو رفال ایم ڈیل سے فائدہ تو ہو گا لیکن سب سے اہم چیز اس کی فراہم ہے جس میں کئ مہا لگ گے ۔
اس سوال کے جواب میں دفاع ماہر سنجیو سریواستو کا کہ ہے کہ انڈا کے پاس اس وقت دو طیارہ بردار بحر جہاز ہیں ، آئ این ایس وکرانت اور آئ این ایس وکرمادتیہ جبکہ پاکستان کے پاس ایک بھ طیارہ بردار بحر جہاز نہ ۔
انڈا کے ذہن میں چین ہے ۔
فضائیہ نے اس سے پہل چین کو ذہن میں رکھ ہوئ رفال طیار تعین کی ۔
انڈا کو اپ سکیورٹ کے لی کت لڑاک طیار کی ضرورت ہے ؟
اس سوال کا ایک جواب یہ ہے کہ آپ کے پاس جت زیادہ طیار ہوں گے وہ ات ہی زیادہ جگہ پر لڑ سک ہیں ۔
اس کا مطلب ہے کہ اس معامل میں نمبر اہم ہیں ۔

[263]
، تصویر کا ذریعہ اسلام آباد کا دعو ہے کہ اس نے چھ اور سات مئ کی درمیا شب تین رفال سمیت پانچ انڈین طیار کو مار گراا ہے جبکہ انڈا کی طرف سے ان دعو پر تاحال کو تبصرہ نہ کی گی ہے ۔
ادھر بی بی سی ویریف نے تین ایس ویڈیوز کی تصدیق کی ہے جن کے بار میں دعو کی گی تھ کہان میں نظر آن وال ملبہ ایک فرانسیس ساختہ رفال طیار کا ہےجو انڈا کی فضائیہ کے زیراستعمال ہیں ۔
سنہ <NUM> کی انڈا پاکستان کشیدگ کے بعد جہ انڈا نے فرانسیس کمپ ڈسالٹ ایو ایشن سے <NUM> رفال طیار حاصل کی تھ جو کہ یورپ گروپ کے میٹیور میزائل سے لیس ہیں جبکہ لندن میں قائم انٹرنیشنل انسٹیٹیوٹ آف سٹریٹیجک سٹڈیز کے مطابق اس دوران میں پاکستان نے چین سے کم از کم <NUM> جدید جے <NUM> سی جنگ طیار حاصل کی اور یہ چی ساختہ پی ایل <NUM> میزائل سے لیس ہیں ۔
پاکستان کی جانب سے انڈین طیار گرائ جا کے دعو کی تاحال انڈا نے تصدیق یا تردید نہ کی ہے اور انڈا کے خارجہ سیکریٹر وکرم مسر نے ایک پریس بریفنگ میں کہ ہے کہ وہ اس بار میں جواب صحیح وقت پر دیں گے ۔
تاہم واشنگٹن سمیت عالم سطح پر چی لڑاک طیار کی مغرب طیار کے خلاف کارکردگ پر گہر نظر رکھ جا رہ ہے ۔
ایک امریک عہدیدار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر خبر رس ادار روئٹرز کو بتاا کہ مار گراا جا وال کم از کم ایک انڈین طیارہ فرانسیس ساختہ رفال ہی تھ ۔
جبکہ فرانسیس انٹیلیجنس سے وابستہ ایک اہلکار نے سی این این سے بات کر ہوئ اس کی تصدیق کی تھ ۔
دنا بھر کے میڈا پر اس مبینہ ڈاگ فائٹ کے حوال سے خاص دلچسپ پا جا ہے جس کے بار میں پاکستان کے وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے دعو کی ہے کہ ہمار جیٹ فائٹر جنھ نے رفال گرائ ہیں وہ چی ساختہ جے <NUM> سی ہیں ۔
آئ جان ہیں کہ پاکستا ایئرفورس اس مبینہ ڈاگ فائٹ کے بار میں کی دعو کر رہ ہے ، ان دون طیار کی خصوصا کے بار میں ہم کی جان ہیں اور عالم میڈا پر اس بار میں کی بات ہو رہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس مبینہ ڈاگ فائٹ پر انڈین حکام نے تاحال کو تبصرہ نہ کی جبکہ پاکستا فضائیہ کے ڈپٹ چیف آف ایئر آپریشنز ایئر وائس مارشل اورنگزیب کا کہ تھ کہ یہ ایک بی وی آر ( بیونڈ ویژیول رینج ) لڑ تھ جس میں انڈا کے <NUM> جنگ طیار اور پاکستان کے <NUM> جنگ طیار نے حصہ لی ، یع کل <NUM> سے زیادہ طیار تھ جو کہ ہواباز کی تاریخ میں پہل بار ہو ہے ۔
انھ نے بتاا کہ پاکستا فضائیہ کی طرف سے اس کاررو میں جے ایف <NUM> ، ایف <NUM> اور جے <NUM> طیار نے حصہ لی تاہم انھ نے اس حوال سے تبصرہ نہ کی کہ آی پاکستان نے چی ساختہ پی ایل <NUM> استعمال کی ۔
ان کا کہ تھ کہ پاکستان کا فض دفاع نظام بہت مؤثر ہے اور ایک کل اس ( زمین سے فض میں مار کر ) کی بدولت ممکن ہو ۔
انھ نے دعو کی کہ یہ کاررو ایک گھنٹ تک جار رہ ۔
ایئر وائس مارشل اورنگزیب احمد کا کہ تھ کہ انڈین طیار کے رونم ہو کے بعد پاکستا فضائیہ نے اپ ملٹ ڈومین آپریشن شروع کی ۔
انھ نے دعو کی کہ چھ مئ کی شب ایک گھنٹ تک جار رہ وال اس ڈاگ فائٹ میں انڈین فضائیہ کے <NUM> طیار میں سے <NUM> رفال طیار کی الیکٹرانک نشاندہ کی گئ تھ ۔
جبکہ ان کے بقول پاکستان نے اس آپریشن میں <NUM> جنگ طیار استعمال کی ۔
ان کا کہ تھ کہ لاہور ، اسلام آباد اور دیگر فض حدود میں سویلین ایئرٹریفک کی حفاظت کے لی اس کا راستہ تبدیل کرواا گی ۔
ایئر وائس مارشل اورنگزیب احمد کے مطابق جیس ہی انڈین طیار نے اپ ہتھیار استعمال کی تو پاکستا فضائیہ کے طیار نے ' ہو میں رولز آف دی گیم تبدیل کر لی ۔
' ' انڈا نے پچھل بار کہ تھ کہ اگر ان کے پاس رفال ہو تو نتیجہ کچھ اور ہو ۔
تو ہم نے رفال طیار کو نشانہ بناا ۔
ہمار پاس مزید نمبرز ہوسک تھ مگر ہم نے تحمل دکھاا ۔
' پاکستا فضائیہ نے دعو کی کہ تین رفال طیار بھٹنڈہ ، جم اور سرینگر کے قریب مار گرائ گئ جبکہ مگ <NUM> اور سو <NUM> کو سرینگر کے پاس مار گراا گی ۔
پاکستا فضائیہ کے ان دعو کی آزادانہ تصدیق نہ کی جا سک ۔
جبکہ انڈا نے تاحال ان دعو پر کو تبصرہ نہ کی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پہل جے <NUM> سی کی بات کر لی ہیں ۔
فرور <NUM> کو جے <NUM> ساخت کا پہل طیارہ چین کی ایئر فورس کی 13و ٹیسٹ ریجمنٹ کے حوال کی گی تھ ۔
اس سال دسمبر میں اس لڑاک طیار کے آپریشنل ( قابل استعمال حالت میں ) ہو کا اعلان کی گی ۔
اٹھارہ سال اس طیار پر کام ہو رہ ۔
جے <NUM> سی طیار نے لڑ کے لی خدم کی انجام دہ اپریل <NUM> میں شروع کی تھ ۔
ابتد میں اس طیار کو پیپلز لبریشن آرم و ایئر فورس کے لی تیار کی گی تھ لیکن بعد میں چی ہتھیار بنا وال صنعت نے اس برآمد مقاصد کے لی بھ بنا شروع کر دی ۔
پاکستا ایئر فورس مشرف دور سے اپ میراج طیار کے سکواڈرن کو تبدیل کر کی منصوبہ بند کر رہ تھ جو کہ اس نے سنہ <NUM> میں خرید تھ ۔
ہم نے اس بار میں ایئر وائس مارشل ( ریٹائرڈ ) ناصر الحق وائ سے بات کی ہے جو سینٹر فار ایرو سپیس اینڈ سکیورٹ سٹڈیز میں ڈائریکٹر ہیں اور فلائنگ انسٹرکٹر ہو کے علاوہ فلائنگ انسٹرکٹر سکول ، سکواڈرن ، ونگ اور ایئر بیس کمانڈ کر چک ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کے نامہ نگار محمد صہیب کو بتاا کہ ' ایک طیار میں دو چیز سب سے اہم ہو ہیں ، ایک اس کا ایئر فریم سٹرکچر اور دوسر اس کی ایو آنکس ۔
جے <NUM> سی کے ایئر فریم کی بات کی جائ تو اس میں ڈیلٹ کنارڈ کنفگریشن موجود ہے جو اس کی اجیلٹ کو بہتر بنا ہے جس کے باعث طیارہ اپ اینگل آف اٹیک فور تبدیل کر سک ہے ۔
' دوسر اس کا سٹرکچر کمپوزٹ میٹیریل سے بن ہو ہے جس کے باعث حالانکہ یہ ایک سٹیلتھ ایئرکرافٹ نہ ہے لیکن اس کی ریڈار پر نشاندہ مشکل ہو جا ہے ۔
' انھ نے بتاا کہ اس طیار کی دوسر اہم چیز اس انجن ہے ، جو ہے اے ایل <NUM> ایف این جس جیم کر مشکل ہو ہے ۔
ایکٹو ایس راڈار ( اے ایس آر ) اس وقت سب سے جدید راڈار ہیں ۔
اس کی ٹارگٹ ٹریکنگ اچھ ہو ہے اور یہ دشمن اور اپ جہاز میں فرق بت سک ہے ۔
اور اس کے ساتھ ڈیٹ لنک کی سہولت ہو ہے جس کا مطلب یہ ہو ہے کہ آپ نہ صرف فارمیشن میں موجود جہاز کے ساتھ ڈیٹ شیئر کر سک ہیں بلکہ آپ اے ویکس ، یو اے ویز اور اے ڈبلیو سیز کے ساتھ بھ اپ ڈیٹ شیئر کر سک ہیں ۔
یہ ڈیٹ لنک پاکستان میں ہی بنائ جا ہیں ۔
' انھ نے جے <NUM> سی کی خصوصا بتا ہوئ کہ کہ ' اس طیار کے کاکپٹ کی ایروگنامکس اچھ ہے یع ایز آف فلائنگ ہے جس سے پائلٹ کو کاک پٹ میں آسا ہو ہے اور اس فلائنگ کا لوڈ نہ ہو ہے ، بلکہ اس کی توجہ راڈار کو کیس آپریٹ کر ہے اور اسلح کو کیس استمعال کر ہے ۔
' ' جب ایروگنامکس اچھ ہو گی تو پائلٹ کی سچویشنل اویئرنس بہتر ہو جا ہے ۔
' ، تصویر کا ذریعہ انھ نے کہ کہ ' سب سے بہتر فیچر اس کا پی ایل <NUM> میزائل ہے ۔
میزائل کا اپ بھ ایک راڈار ہو ہے اور کچھ میزائل میں سیم ایکٹو راڈار ہو ہے لیکن اس میزائل میں ایکٹو راڈار موجود ہو ہے ۔
ایکٹو ریڈار میں آپ نے صرف لاک کر کے فائر کر ہو ہے جس کے بعد راڈار ٹارگٹ کی جان نہ چھوڑ ۔
' ایئر وائس مارشل ( ریٹائرڈ ) ناصر الحق وائ نے کہ کہ ' اس کا ای ڈبلیو سویٹ ، یع اس میں موجود دوسر جانب سے الیکٹرانک وارفیئر کی کوشش کو ناکام کر سک اور خود اپ جانب سے ایس کوشش کر سک اور دشمن کے طیار کے سسٹمز کو جیم کر سک ۔
' ان کا مزید کہ تھ کہ ' سب سے بڑ فرق اس میزائل کا ہے جس کے باعث ہم تقریب <NUM> سے <NUM> کلومیٹر کی برتر حاصل ہے ۔
ایئر کامبیٹ میں پہل شوٹ کر کی صلاحیت کو فرسٹ شاٹ صلاحیت کہ جا ہے ، یہ صلاحیت ہمار پاس پی ایل <NUM> کی وجہ سے موجود ہے ۔
' انھ نے کہ کہ ' اس میں ہم اپ مرض سے بہت سار چیز انٹیگریٹ کر سک ہیں اور اس حوال سے ہمار پاس آزاد بھ ہے جیس ہم نے ڈیٹ لنک اپ لگاا ہے اس میں ۔
' دوسر طرف انڈین فضائیہ کے پاس موجود رفال جوہر میزائل داغ کی صلاحیت رکھ ہے ۔
اس میں دو طرح کے میزائل نصب ہو سک ہیں ، ایک کا مار کر کا فاصلہ <NUM> کلومیٹر جبکہ دوسر کا تقریب <NUM> کلومیٹر ہے ۔
جوہر اسلح سے لیس ہو کی صلاحیت رکھ وال رفال طیارہ فض میں <NUM> کلومیٹر تک میزائل داغ سک ہے جبکہ فض سے زمین تک مار کر کی اس کی صلاحیت <NUM> کلومیٹر تک ہے ۔
یہ انڈین فضائیہ کی جانب سے استعمال ہو وال میراج <NUM> کی جدید شکل ہے اور انڈین ایئر فورس کے پاس اس وقت <NUM> میراج <NUM> طیار ہیں ۔
رفال کو اب تک افغانستان ، لیبا ، مال ، عراق اور شام جیس ممالک میں ہو وال کارروائ میں استعمال کی جا چک ہے ۔
کئ طرح کی خوب سے لیس رفال کو بین الاقوام معاہد کے سبب جوہر اسلح سے لیس نہ کی گی تاہم کئ ماہرین کا خیال ہے کہ انڈا میراج <NUM> کی طرح رفال کو بھ اپ ضرورت کے مطابق ڈھال لے گا ۔
خیال رہ کہ دون فائٹر جیٹس بنا وال کمپنا انھ <NUM> <NUM> جنریشن فائٹر جیٹس قرار دی ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ ان میں دنا کے سب سے جدید ففتھ جنریشن فائٹر جیٹ کی کچھ صلاحیت موجود ہو ہیں ۔
ایئر وائس مارشل ( ریٹائرڈ ) ناصر الحق وائ نے پاکستان کے جے <NUM> سی اور انڈین رفال کے درمیان مبینہ ڈاگ فائٹ کے بار میں بات کر ہوئ کہ کہ رفال طیار کی مشین کے حوال سے کو شک نہ کہ اس کی صلاحیت ہر لحاظ سے اچھ ہو گی ، یورپ انجن عام طور پر بہت اچھ ہو ہیں اور اس کی ایروگنامکس بھ اچھ ہو گی لیکن حالیہ صورتحال میں جو فرق آی ہو گا وہ میزائل کی رینج میں اور طیار کی امپلائمنٹ میں ۔
' ٹیکنالوج دون طرف برابر بھ ہو جائ تو اہم بات امپلائمنٹ کی ہو ہے یع آپ کی حکمت عمل کی ہے اور آپ اس پر کس طرح عمل درآمد کر ہیں ۔
رفال میں یہ نہ ہے کہ ان کا تجربہ کم ہے یا ان کے پائلٹس میں کو کم ہو گی ، سب سے اہم بات یہ ہے کہ اس صورتحال میں کون اچھ کھیل گی ، اس امپلائمنٹ کہ ہیں جو حکمت عمل اور مختلف ایکسرسائزز کر سے آت ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ روئٹرز کی ایکرپورٹک مطابق فض لڑ ایک نایاب موقع ہو ہے جب فوج پائلٹ ، جنگ طیار اور فض سے فض تک مار کر وال میزائل کی کارکردگ جانچ سک اور اپ فضائیہ کو کس ممکنہ لڑ کے لی تیار کر سک ۔
دفاع ماہرین نے روئٹرز کو بتاا کہ چین اور امریکہ سمیت دنا بھر میں جدید ہتھیار کے اصل لڑ میں استعمال کی معلوم تائیوان یا وسیع انڈو پیسیفک خط کے تناظر میں اہم ہو گی ۔
ایک امریک اہلکار نے روئٹرز کو نام نہ ظاہر کر کی شرط پر بتاا کہ امریکہ کا خیال ہے کہ پاکستان نے چی ساختہ جے <NUM> طیار سے انڈین جنگ طیار پر فض سے فض تک مار کر وال میزائل داغ ۔
اس حوال سے سوشل میڈا کی پوسٹ میں چی ساختہ پی ایل <NUM> میزائل کا موازنہ یورپ گروپ ایم بی ڈی اے کے میٹیور سے کی جا رہ ہے ۔
میٹیور ایک ریڈار گائیڈڈ ایئر ٹو ایئر میزائل ہے ۔
اس بار میں تاحال تصدیق نہ ہو سک کہ آی یہ ہتھیار استعمال کی گئ ہیں تاہم پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے پاکستا فضائیہ کی طرف سے جے <NUM> سی طیار کے استعمال کی تصدیق کی تھ ۔
انٹرنیشنل اسٹیٹیوٹ آف سٹریٹیجک سٹڈیز کے ڈگلس بیر نے روئٹرز کو بتاا کہ یہ ایس ہے جیس چین کا سب سے بااثر ہتھیار مغرب کے سب سے بااثر ہتھیار کے مدمقابل ہے ، اگر ایس ہو ہے تو ۔
مگر ہم معلوم نہ ۔
بیر نے کہ کہ فرانسیس اور امریک انڈا کی طرف سے انٹیلیجنس چاہ گے ۔
امریک دفاع صنعت سے وابستہ ایک اہلکار نے روئٹرز کو بتاا کہ چی میزائل پی ایل <NUM> بڑ مسئلہ ہے ۔
امریک فوج اس پر بہت توجہ دی ہے ۔
رفال طیار کے مینوفیکچرر ڈسالٹ ایو ایشن یا ایم بی ڈی اے نے تاحال اس حوال سے تبصرہ نہ کی ہے ۔
واشنگٹن کے دفاع ماہر بائرن کیلن نے کہ کہ انڈا کے یورپ سپلائرز کی طرح پاکستان اور چین بھ شاید معلوم کا تبادلہ کر گے ۔
اگر پی ایل <NUM> مؤثر انداز میں کام کر رہ ہے ، جیس اس کی تشہیر کی گئ ، یا توقع سے بھ بہتر کام کر رہ ہے تو چین ( پاکستان سے ) یہ جان چاہ گا ۔
بیر کا خیال ہے کہ پاکستان کے پاس پی ایل <NUM> کا چی ایکسپورٹ ورژن موجود ہے ۔
دفاع ماہرین نے روئٹرز کو بتاا کہ پی ایل <NUM> کی رینج اور کارکردگ کئ برس سے مغرب کی توجہ میں رہ ہے ۔
یہ ایک اشارہ ہے کہ چین نے سوویت دور کی ٹیکنالوج پر اپ انحصار کت کم کر لی ہے ۔
جبکہ یورپ ممالک میٹیور میزائل میں اپ گریڈ پر بھ غور کر رہ ہیں ۔
بلومبرگ کی رپورٹ کے مطابق بدھ کو چی دفاع کمپن کے سٹاکس کی قدر بڑھ ہے اور پاکستان اور انڈا کے درمیان کشیدگ سے بطور دفاع ایکسپورٹرز چین کی ساکھ مضبوط ہو ہے ۔
دفاع تجزیہ کار ایرک زو نے بلومبرگ انٹیلیجنس کو بتاا ہے کہ چین میں بن وال ان جدید ہتھیار کی اصل لڑ میں آزمائش نہ ہو ہے تو ان کی برآمد کے پوٹینشل کو جانچ کے لی لڑ کا ریکارڈ اضاف معلوم فراہم کر گا ۔

[264]
، تصویر کا ذریعہ نوٹ : یہ تحریر <NUM> مئ <NUM> کو شائع کی گئ تھ جس آج دوبارہ شیئر کی گی ہے ۔
رو سال مئ کے دوران پاکستان فوج نے دعو کی کہ اس نے انڈا کے پانچ طیار مار گرائ ہیں ۔
اس سے قبل انڈا کی فوج نے دعو کی تھ کہ اس نے پاکستان اور پاکستان کے زیرانتظام کشمیر میں نو مقام کو نشانہ بناا ۔
انڈین فوج کا دعو ہے کہ یہ مبینہ عسکریت پسند تنظیم کے مراکز تھ تاہم پاکستا فوج کے ترجمان نے اس کی تردید کی ہے ۔
دوسر جانب انڈین حکام نے تسلیم کی تھ کہ اس پاکستان کے خلاف چار روزہ لڑ میں کچھ نقصان ضرور ہوئ تھ جن کے بعد حکمت عمل میں تبدیل کی گئ تھ ۔
انڈا کے سیکریٹر خارجہ وکرم مسر سے جب ایک پریس کانفرنس کے دوران پاکستان کے دعو کے بار میں سوال کی گی تو انھ نے کہ کہ اس بار میں مناسب وقت پر جواب دی جائ گا ۔
اس حمل کے بعد پاکستان کی جانب سے انڈین فضائیہ کے طیار گرا کی خبر سام آن لگ تھ اور سوشل میڈا پر رات گئ ہی مختلف دعو سام آن لگ ۔
ایس میں سرحد کے دون جانب سے ان دعو پر سوال بھ اٹھ اور جواب دعو بھ سام آئ ۔
تاہم انڈا کے حمل کے بعد پریس کانفرنس کر ہوئ ڈی جی آئ ایس پی آر لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف نے باضابطہ طور پر انڈین فضائیہ کے پانچ طیار گرا کا دعو کی تھ ۔
بی بی سی ویریف نے تین ایس ویڈیوز کی تصدیق کی ہے جن کے بار میں دعو کی گی تھ کہ ان میں نظر آن وال ملبہ ایک فرانسیس ساختہ رفال طیار کا ہے جو انڈا کی فضائیہ کے زیراستعمال ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ان میں سے ایک ویڈیو کی جیو لوکیشن سے بی بی سی ویریف کو علم ہو کہ یہ انڈین ریاست پنجاب میں بھٹنڈہ کے مقام کی ہے ۔
اس ویڈیو میں یونیفارم میں ملبوس اہلکار لڑاک طیار کا ملبہ اکھٹ کر ہوئ دیکھ جا سک ہیں ۔
بی بی سی ویریف نے رات کے وقت بن جا وال دو مذید ویڈیوز کو بھ چیک کی اور یہ بھ اس مقام پر بن ہیں ۔
ان میں سے ایک میں کھیت میں موجود ملبہ دیکھ جا سک ہے جبکہ ایک اور ویڈیو میں دیکھ جا سک ہے کہ ایک اڑ وال چیز کو پہل آسمان میں آگ لگ ہے اور پھر وہ ایک کھل کھیت میں گر ہے ۔
جسٹن کرمپ برطانو فوج کے سابق افسر ہیں جو اب رسک انٹیلیجنس کمپ سبیلائن چلا ہیں ۔
انھ نے بی بی سی ویرف سے بات کر ہوئ کہ کہ ویڈیو میں نظر آن وال یہ ملبہ فرانسیس میزائل کا لگ ہے جو میراج دو ہزار اور رفال لڑاک طیار ، دون میں ہی استعمال ہو ہے ۔
سوشل میڈا پر گردش کر وال ایک اور تصویر میں ایک لڑاک طیار کی ٹیل فن ، جس پر بی ایس زیرو زیرو ون اور رفال لکھ ہو ہے ، دیکھ جا سک ہے ۔
بی بی سی ویریف نے اس تصویر کو جانچ کے لی گوگل ریورس امیج کا استعمال کی تو معلوم ہو کہ اس تصویر کا اس سے پہل کو اور ورژن نہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> واضح رہ کہ بدھ کی صبح انڈا کی ریاست پنجاب میں بھٹنڈہ ضلع کے ایک گا میں ملبہ مل کی اطلاع سام آن کے بعد بی بی سی پنجاب کے نامہ نگار راجیش کمار جب جائ حادثہ پر پہنچ تو انتظامیہ نے میڈا کو تقریب ایک کلومیٹر کے فاصل پر روک دی ۔
ایک یوٹیوبر ( جن کی شناخت سکیورٹ وجوہ کی بن پر ظاہر نہ کی جا رہ ہے ) نے پولیس کو اس ملب کے بار میں مطلع کی تھ اور انھ نے بی بی سی پنجاب کو بتاا کہ کہ اگرچہ انھ نے ویڈیو بن تھ لیکن انتظامیہ کی طرف سے ایڈوائزر جار کر کے بعد انھ نے اس شائع کر سے گریز کی ۔
ان کے مطابق طیار جیس ملبہ بھٹنڈہ کے گا اکلیان کل میں تھ اور اس کے کچھ حص فرید کوٹ ضلع کے گا کے کھیت میں بھ موجود ہیں ۔
بی بی سی پنجاب سے بات کر ہوئ انھ نے بتاا کہ گا کے ایک رہائش کا فون آی تھ جس کا گھر ملب کی زد میں آ گی جس کے بعد انھ نے خود جا کر ملبہ دیکھ ۔
ہم نے ان کے گھر کے صحن میں ملبہ اپ آنکھ سے دیکھ ، کچھ فوٹیج موجود ہے لیکن ہم نے اس کہ جار نہ کی ۔
بی بی سی آزادانہ طور پر ان دعو کی تصدیق نہ کر سک ۔
انہ نے کہ کہ ملبہ دیکھ ہی میں نے اور میر ایک ساتھ نے پولیس کے اعل افسران سے رابطہ کی اور کچھ ہی دیر میں پولیس انتظامیہ وہ پہنچ گئ اور علاق کو سیل کر دی گی ۔
ان کے مطابق میڈا کو ایک کلومیٹر دور رہ کو کہ گی اور فرید کوٹ کی ضلع انتظامیہ کی جانب سے میڈا کوریج کے حوال سے ایڈوائزر جار کی گئ ۔
انتظامیہ نے واٹس ایپ میسجز کے ذریع ہداا جار کیں کہ ضلع انتظامیہ یا پولیس انتظامیہ کی اجازت کے بغیر کو ویڈیو یا تصویر نہ چھاپ جائ اور نہ ہی سوشل میڈا پر پوسٹ کی جائ ۔
ڈی جی آئ ایس پی لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف نے پریس کانفرنس کے دوران دعو کی کہ انڈین فضائیہ کے پانچ گرائ جا وال طیار میں سے تین رفال طیار تھ جبکہ ایک مگ <NUM> لڑاک طیارہ اور ایک ایس یو طیارہ شامل ہے ۔
انھ نے دعو کی کہ ایک لڑاک ہیرون ڈرون بھ مار گراا گی ہے ۔
ترجمان پاکستان فوج کے مطابق یہ طیار عموم طور پر انڈین پنجاب میں بھٹنڈہ ، انڈا کے زیر انتظام جم میں ، دو طیار اون پور کے علاق میں ، ایک اکھنور اور ایک سر نگر میں مار گراا گی ۔
ان میں لڑاک ڈرون بھ شامل ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اس پریس کانفرنس کے دوران انھ نے دعو کی کہ انڈین لڑاک طیار کو پاکستا فضائیہ نے نشانہ بناا ۔
ان کا کہ تھ کہ ان طیار کو اس وقت گراا گی جب انھ نے پاکستان کے اوپر حملہ کی ۔
جب انھ نے اپ ہتھیار ریلیز کی ، اس کے بعد ہی ان کو انگیج کی گی اور ان پر فائر کی گی ۔
پاکستان فوج کے ترجمان نے یہ دعو بھ کی کہ افواج پاکستان انڈا کے دس سے زیادہ طیار کو مار گر سک تھ لیکن ہم نے احتیاط کا مظاہرہ کی ۔
لیفٹینینٹ جنرل احمد شریف نے دعو کی کہ اس دوران کس بھ وقت میں انڈا کے طیار کو پاکستان کی فض حدود میں داخل ہو کی اجازت نہ دی گئ ۔
دوسر جانب ان کے مطابق پاکستا طیار بھ کس وقت انڈا کی فض حدود میں داخل نہ ہوئ ۔
ساتھ ہی ساتھ ڈی جی آئ ایس پی آر نے دعو کی کہ پاکستا فضائیہ کے تمام طیار مکمل طور پر محفوظ رہ ۔
واضح رہ کہ اس دعو پر انڈا کی فوج یا فضائیہ کی جانب سے اب تک کو ردعمل نہ دی گی ہے اور نہ ہی انڈین افواج کے سوشل میڈا پلیٹ فارمز پر اس بار میں کو معلوم فراہم کی گئ ہیں ۔
انڈین فوج کی جانب سے حمل کے بار میں پریس کانفرنس کے دوران بھ اس بار میں کو بات نہ کی گئ جب انڈا کی جانب سے اہداف کو نشانہ بنا کی تفصیل فراہم کی گئ ۔
اگرچہ انڈین حکومت کی جانب سے اب تک کس قسم کی تصدیق یا تردید سام نہ آئ ہے ، بی بی سی نامہ نگار نے انڈا کے زیر انتظام کشمیر کے علاق پلوامہ کے قصب پام پور میں گر وال ایک طیار کے ملب کو بلڈوزر کی مدد سے منتقل ہو ہوئ دیکھ ۔
بی بی سی کے نامہ نگار ریاض مسرور کے مطابق مقام افراد نے بتاا کہ انھ نے جیٹ بمبار کی زوردار آواز کے بیچ ایک بڑ دھماک کی آوار سن ۔
ریاض مسرور کے مطابق قصب کے مختلف حص میں گر وال ایک جہاز کے ٹکر کو جمع کی جا رہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ ملب کے معائ کے لی انڈین ایئر فورس کی ایک ٹیم بھ جائ وقوعہ پر موجود ہے تاہم حکام کی جانب سے تاحال تصدیق نہ کی گئ کہ یہ کون سا طیارہ تھ یا کس ملک کا تھ ۔
بی بی سی کے نمائند کے مطابق جس مقام پر طیارہ گر ، اس جگہ کو رکاوٹ کھڑ کر کے بند کر دی گی ہے اور کس بھ شخص کو اس مقام تک جا کی اجازت نہ دی جا رہ ۔
بی بی سی کے نامہ نگار کا کہ ہے کہ اس کے علاوہ جم کے ضلع رام بن میں بھ منگل کی شب ایک طیارہ تباہ ہو ہے ۔
ضلع رام بن کے علاق پنتھیال کے سرپنچ ظہور احمد نے بی بی سی کو بتاا کہ ان کے گا میں بدھ کی شب جیٹ طیار کی آواز کے ساتھ ہی ایک زوردار دھماکہ ہو جس کے بعد وہ خود پولیس کے ہمراہ جائ وارد پر پہنچ ۔
نامہ نگار کے مطابق اس کے علاوہ انڈا کی ریاست پنجاب کے ضلع بھٹنڈہ میں بھ طیارہ گر کی اطلاع ہیں تاہم سرکار طور پر اس کی تصدیق نہ ہو ہے ۔
انڈین ذرائع ابلاغ کے مطابق یہ طیارہ اکلیان کل نام گا کے قریب گر کر تباہ ہو اور اس واقع میں کم از کم ایک شخص ہلاک اور نو زخم ہوئ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ان طیار کی تباہ کے بار میں بھ انڈین فضائیہ نے تاحال کو بیان جار نہ کی ہے ۔
انڈا کے اخبار دی ہندو کی جانب سے انڈین حکام کا حوالہ دی ہوئ خبر دی گئ کہ انڈا کے زیر انتظام کشمیر میں تین طیار گر کر تباہ ہوئ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ تاہم بعد میں دی ہندو کی جانب سے سوشل میڈا پلیٹ فارم سے یہ خبر ہٹا ہوئ لکھ گی کہ ہم نے آپریشن سندور میں انڈین طیار کی شمولیت کے بار میں پوسٹ ہٹ دی ہے کی کہ سرکار طور پر اس کی تصدیق نہ ہو سک ہے ۔
بین الاقوام خبر رس ادار رائٹرز کی جانب سے بھ خبر دی گئ کہ انڈا کے زیر انتظام کشمیر سے چار سرکار حکام نے بتاا کہ تین طیار الگ الگ علاق میں گر ہیں ۔
اس خبر میں یہ دعو بھ کی گی کہ نام ظاہر نہ کر کی شرط پر حکام نے بتاا کہ ان طیار کے پائلٹس کو ہسپتال پہنچ دی گی ہے ۔
دوسر جانب سوشل میڈا پر متعدد ویڈیوز بھ گردش کر رہ جن میں طیار کا ملبہ دیکھ جا سک ہے تاہم بی بی سی ان ویڈیوز کی تصدیق نہ کر سک ۔
، تصویر کا ذریعہ حالیہ دعو سے ایک بار پھر پلوامہ حمل کے بعد پاکستان اور انڈا کی کشیدگ اور بالاکوٹ حمل کے ردعمل میں پاکستان کی جانب سے انڈین فضائیہ کے طیار مار گرا کے دعو کی یاد تازہ ہو ۔
واضح رہ کہ <NUM> میں جب انڈین فضائیہ نے پلوامہ حمل کے ردعمل میں پاکستان کے اندر بالاکوٹ میں مبینہ عسکریت پسند کے کیمپ پر حملہ کی تھ تو ایک ہی دن بعد پاکستا فضائیہ نے انڈا کے زیرانتظام کشمیر میں جواب کاررو کی تھ جس کے بعد پاکستا فوج نے انڈا کے دو لڑاک طیار گرا کا دعو کی تھ ۔
دوسر جانب انڈین فضائیہ نے دعو کی تھ کہ ان کی جانب سے پاکستا فضائیہ کا ایک ایف سولہ طیارہ مار گراا گی ہے ۔
اس دعو کے حق میں انڈین فضائیہ نے ایک پریس کانفرنس بھ کی تھ ۔
انڈین فضائیہ کے حکام نے فض جھڑپ سے متعلق بیان میں کہ تھ کہ پاکستا طیار کا نشانہ بن وال انڈین پائلٹ ونگ کمانڈر ابھینندن ورتھمان نے اپ طیارہ گر سے قبل پاکستان کا ایک ایف <NUM> طیارہ مار گراا تھ ۔
پاکستان نے اس دعو کو متعدد بار مسترد کی ۔
ایس میں امریک جرید فارن پالیس کی خبر سام آئ کہ امریکہ کے محکمۂ دفاع کے اہلکار نے پاکستا ایف <NUM> طیار کی گن کی اور وہ تعداد میں پور تھ ۔
اس کے بعد پاکستا فوج کے ترجمان میجر جنرل آصف غفور نے کہ تھ کہ انڈا کی جانب سے حمل اور اس کے اثر کے بار میں بھ دعو جھوٹ ہیں اور وقت آ گی ہے کہ انڈا اپ طرف ہو وال نقصان بشمول پاکستان کے ہااتھ اپ دوسر طیار کی تباہ کے بار میں سچ بول ۔
پاکستان کا اب تک یہ دعو ہے کہ <NUM> میں انڈین فضائیہ کے دو طیار گرائ گئ تھ جبکہ دوسر جانب انڈین صدر رام ناتھ کووند نے انڈین فضائیہ کے پائلٹ ابھینندن ورتھمان کو فرور <NUM> میں پاکستا فضائیہ کے ایف <NUM> طیار کو مار گرا پر ملک کے تیسر سب سے بڑ فوج اعزاز ویر چکر سے نواز تھ ۔

[265]
، تصویر کا ذریعہ انڈا نے فرانس سے <NUM> رفال فائٹر جیٹ خرید کا ایک معاہدہ کی ہے ۔
ان جنگ جہاز کی مجموع قیمت تقریب <NUM> ہزارکروڑ روپ یا تقریبآ آٹھ ارب ڈالر ہے ۔
یہ جنگ جہاز انڈین بحریہ کے لی خرید جا رہ ہیں ۔
اس سے پہل انڈا نے جو <NUM> رفال خرید ہیں وہ فضائیہ کے لی تھ اور انھ ملک کے اہم فض اڈ پررکھ گی ہے ۔
فرانس سے پیر کو جو نی معاہدہ ہو ہے اس کے تحت <NUM> میں سے <NUM> رفال سنگل سیٹر یع محض ایک نشست وال ہوں گے جو طیارہ بردار بحر جہاز کے ڈیک سے کم جگہ میں پرواز کر کی صلاحیت رکھ ہیں ۔
باق چار جہاز ٹو سیٹر یع دو نشست وال ہیں جنھ تربیت کے لی استعمال کی جائ گا ۔
اطلاع کے مطابق یہ جہاز فور نہ مل گے ۔
ان کی ڈیلیور تین برس بعد یع <NUM> <NUM> سے شروع ہو گی اور سنہ <NUM> تک پور ہو گی ۔
یہ جہاز تمام جنگ ساز وسامان ، ہتھیار ، سیمولیٹر ، سپیئر پارٹس وغیرہ سے مزین ہوں گے ۔
اس معاہد میں پائلٹ کی ٹریننگ اور سازو وسامان کی فراہم کا بھ انتظام کی گی ہے ۔
رفال جنگ طیارہ جوہر بم لے جا کی صلاحیت رکھ ہے ۔
یہ جہاز <NUM> کلومیٹر دور تک وار کر وال ایگزوسٹ اے ایم <NUM> بحر جہاز شکن مزائل کے علاوہ <NUM> کلو میٹر رینج وال فض سے زمین پر وار کر وال سکلپ اور <NUM> سے <NUM> کلومیٹر کی رینج وال فض سے فض میں وار کر وال میٹیور میزائل سے لیس ہو گا ۔
دفاع ماہر سنجیو سریواستو نے بی بی سی کے چندن کمار ججواڑ سے بات کر ہوئ کہ ' آج کے دور میں دنا کے کئ ممالک ڈرون کی مدد سے بھ حمل کر رہ ہیں ۔
لیکن لڑاک طیار اپ درستگ کے ساتھ حملہ کر اور طویل فاصل تک حملہ کر کی صلاحیت کے لحاظ سے اہم ہیں ۔
' ، تصویر کا ذریعہ ہتھیار اور جنگ ساز وسامان کی خریدار سے متعلق اںڈا کی ڈیفنس ایکویزیشن کونسل نے جول <NUM> میں بحریہ کے لی <NUM> رفال جہاز کی خریدار کی تجویز کو منظور کی تھ ۔
رفال جنگ جہاز کی خریدار کی حتم منظور اس مہا کے اوائل میں وزیر اعظم کی سربراہ میں سلام سے متعلق کابینہ کی کمیٹ نے دی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال یہ مخص اتفاق ہے کہ یہ معاہدہ ایک ایس وقت پر ہو ہے جب پہلگام حمل کے بعد انڈا اور پاکستان کے درمیان کشیدگ اپ عروج پر ہے ۔
اس معاہد کی تاریخ پہلگام کے واقع سے پہل اس مہا کے اوائل میں ہی طے کر دی گئ تھ ۔
دفاع تجزیہ کارراہل بید نے بی بی سی کو بتاا کہ رفال کے ساتھ امریک کمپ بوئنگ کا ایف <NUM> اے طیارہ بھ خریدار کے لی زیر غور تھ ۔
یہ بنیاد طور پر بحریہ کے لی بناا گی طیارہ ہے اور اس اچھ صلاحیت کا حامل ما جا ہے مگر اس کی خریدار کا مطلب یہ تھ کہ یہ انڈا کے لی ایک نی طیارہ ہو اور اس کے لی الگ سے سپورٹ سسٹم لاجسٹکس اورتربیت کا انتظام کر پڑ ۔
ان کے مطابق رفال پہل سے انڈا کے پاس ہے اور اس چلا لی سار انتظام پہل سے موجود ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ رفال فائٹر جہاز کی خریدار کا معاہدہ فرانس اور انڈا کی حکومت کے درمیان ہو ہے ۔
اس پر انڈا کی وزارت دفاع کے سیکریٹر راجیش کمار سنگھ نے انڈا کی جانب سے دل میں دستخط کی ہیں ۔
فرانس کے سفیر نے اپ حکومت کی جانب سے معاہد پر دستخط کی ۔
معاہد کے وقت بحریہ کے وائس ایڈمرل کے سوام ناتھن بھ موجود تھ ۔
تجزیہ کار راہل بید نے بتاا کہ ان جہاز کی خریدار ضرور ہو گئ تھ کیونکہ انڈین بحریہ کے پاس اس وقت روس ساخت کے جومگ <NUM> ساخت کے طیار ہیں جو آئندہ سال میں ناقابل استعمال ہوں گے ۔
یہ رفال جہاز روس سے حاصل کی گئ بحر جہاز آئ این ایس وکرمادتیہ اور اںڈا میں بنائ گئ آئ این ایس وکرانت پر رکھ جائ گے ۔
ان کے مطابق مگ طیار میں کئ خاما ہیں ۔
اس کا انجن کمزور ہے اور ڈیک پر اتر وقت اس کے کئ پرز خراب ہو جا ہیں ۔
دفاع تحقیق کے ادار ڈی آر ڈی او کی تحت انڈا کی ایروناٹکل ڈیویلپمنٹ ایجنس کئ برس سے بحریہ کے لی ٹوین ( جڑو ) انجن وال جنگ جہاز تیار کر رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ان طیار کے ٹیسٹ اور ٹرائل کے بعد بحریہ اپ طیارہ بردار جہاز کے لی یہ انڈین جنگ جہاز خرید گی ۔
تب تک کے لی رفال یہ جگہ پور کر گا ۔
بید کہ ہیں کہ ان کا سب سے بڑ مسئلہ یہ ہے کہ یہ سنہ <NUM> میں تیار ہو کر نکل گے تب تک بحریہ کو یہ خال جگہ رفال جیس طیار سے بھر پڑ گی ۔
اس سے پہل انڈا نے بالاکوٹ کی ' سرجیکل سٹرائک ' کے بعد فرانس سے <NUM> رفال جنگ طیار خرید تھ ۔
راہل بید کا کہ ہے کہ یہ انڈین فضائیہ کے سب سے جدید جہاز ہیں اور انھ پاکستان اور چین کی سرحد کےنزدیک اہم فض اڈ پر رکھ گی ہے ۔
پہلگام حمل کے بعد فرانس کے وزیر اعظم ایمینوئل میخو نے وزیر اعظم مود کو کال کی اور سیاح کی ہلاکت پر تعزیت کی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس سوال کے جواب میں سنجیو سریواستو کا کہ ہے کہ ' انڈا کے پاس اس وقت دو طیارہ بردار بحر جہاز ہیں ، آئ این ایس وکرانت اور آئ این ایس وکرمادتیہ ۔
جب کہ پاکستان کے پاس ایک بھ طیارہ بردار بحر جہاز نہ ہے ۔
انڈا کے ذہن میں چین ہے ۔
فضائیہ نے اس سے پہل چین کو ذہن میں رکھ ہوئ رفال طیار تعین کی ہیں ۔
' انڈا کو اپ سکیورٹ کے لی کت لڑاک طیار کی ضرورت ہے ؟
اس سوال کا ایک جواب یہ ہے کہ آپ کے پاس جت زیادہ طیار ہوں گے وہ ات ہی زیادہ جگہ پر لڑ سک ہیں ۔
اس کا مطلب ہے کہ اس معامل میں نمبر اہم ہیں ۔
دفاع تجزیہ کار راہل بید کا کہ ہے کہ ' رفال کی آمد سے انڈین بحریہ کو کاف طاقت مل گی ، لیکن اس کے لی <NUM> طیار کاف نہ ہیں ۔
ہندوستان کے پاس موجود دو طیارہ بردار جہاز پر <NUM> سے <NUM> لڑاک طیار تعین کی جاسک ہیں ۔
' راہل بید بتا ہیں : ' اس وقت چین کے پاس تین طیارہ بردار بحر جہاز ہیں اور دو مزید پر کام جار ہے ۔
امریکہ کے پاس <NUM> <NUM> طیارہ بردار بحر جہاز ہیں اور روس کے پاس تقریب پانچ یا چھ ہیں ۔
' پاکستان کے ساتھ موجودہ کشیدہ صورتحال میں انڈا کے لی رفال معاہدہ کت اہم ہے ؟
اس سوال پر راہل بید کا کہ ہے کہ ' ایشا کے اس خط میں چین اور تھ لینڈ کے علاوہ کس بھ ملک کے پاس طیارہ بردار بحر جہاز نہ ہے ۔
' یع اس معامل میں پاکستان اور انڈا کے درمیان کو مقابلہ نہ ہے ۔
لیکن ماہرین کا کہ ہے کہ پہلگام حمل کے بعد انڈا اور پاکستان کے درمیان کشیدگ کی صورتحال میں انڈا کو رفال ایم ڈیل سے فائدہ تو ہوگ لیکن سب سے اہم چیز اس کی فراہم ہے جس میں کم از کم <NUM> مہا لگ گے ۔

[266]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان اور انڈا کے درمیان حالیہ تنازع کے دوران پاکستا فضائیہ نے انڈا کے تین رفال طیار مار گرا کا دعو کی ۔
انڈین حکومت نے تاحال اس دعو کی نہ تو تصدیق کی ہے اور نہ ہی تردید ۔
دوسر جانب ایک امریک اہلکار کا کہ ہے کہ انڈا پر حمل کے دوران پاکستان نے چی ساختہ جے <NUM> لڑاک طیار استعمال کی ۔
ان کے مطابق کم از کم پاکستان نے دو انڈین طیار مار گرائ ۔
اس صورتحال کا ایک پہلو انڈونیشا سے بھ جڑ ہے کیونکہ انڈا کی طرح انڈونیشا نے بھ فرانس کے تیار کردہ رفال طیار خرید کا فیصلہ کی ہے ۔
انڈونیشا کو مجموع طور پر <NUM> رفال طیار مل ہیں ۔
تو کی فرانسیس ساختہ رفال طیار خرید کا انڈونیشا کا فیصلہ ایک بڑ غلط ہے ؟
بی بی سی انڈونیشا نے اس حوال سے ملک کی وزارت دفاع سے رابطہ کی تاہم اس رپورٹ کے شائع ہو تک ان کی جانب سے کو جواب موصول نہ ہو ۔
انڈونیشا کی وزارت دفاع کی جانب سے <NUM> جنور <NUM> کو جار کردہ پریس ریلیز کی سرخ تھ : انڈونیشین ایئر فورس پہل سے بھ زیادہ پرجوش اور طاقتور ہو گی ۔
یہ بیان فرانس سے <NUM> مزید رفال لڑاک طیار کی خریدار کے تیسر مرحل کے معاہد کے بعد سام آی جس سے طیار کی مجموع تعداد <NUM> ہو گئ ہے ۔
اس سے قبل پہل مرحل میں ستمبر <NUM> میں چھ اور دوسر مرحل میں اگست <NUM> میں <NUM> طیار خرید گئ تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انڈونیشین فضائیہ کے مطابق رفال طیار کی ترسیل کا عمل <NUM> کے اوائل میں شروع ہو گا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پریس ریلیز میں یہ بھ کہ گی کہ اس وقت کے وزیر دفاع پرابووو سبیانتو کا دفاع صلاحیت کو مضبوط بنا کا عزم ایک بار پھر ثابت ہو گی ۔
بیان کے مطابق یہ اقدام ٹی این آئ ( انڈونیشین نیشنل آرم ) کو بہترین دفاع سازوسامان فراہم کر اور انڈونیشا کے دفاع کو مضبوط کر کے وعد کی تکمیل ہے ۔
رفال طیار خرید کے معاہد کا آغاز فرور <NUM> میں اس وقت ہو جب پرابووو سبیانتو نے جکارتہ میں فرانسیس وزیر دفاع فلورنس پارل سے ملاق کی ۔
اس ملاق کے بعد فرانس کی کمپ ڈاسو ایو ایشن کے ساتھ پہل معاہدہ طے پاا ۔
یہ ایک مہنگ معاہدہ تھ جس کی مالیت <NUM> <NUM> ارب امریک ڈالر تک جا پہنچ جو اس وقت کے مطابق تقریب <NUM> کھرب انڈونیشین روپ بن ہے ۔
وزارت دفاع کا کہ تھ کہ رفال طیار کا انتخاب اس کی تکنیک صلاحیت کی وسیع رینج کی بنیاد پر کی گی ؛ جن میں فض دفاع ، فض مدد ، گہر میں جا کر حمل کر کی صلاحیت ، بحر جہاز کے خلاف کارروائا اور نگرا ( ریکانیسنس ) شامل ہیں ۔
وزارت نے مزید کہ کہ رفال کی ایک اور اہم خوب یہ ہے کہ یہ مختلف اقسام کے ہتھیار کے ساتھ ہم آہنگ پید کر سک ہے جن میں طویل فاصل تک مار کر وال میزائل سے لے کر وہ توپ شامل ہیں جو ایک منٹ میں <NUM> گول برس سک ہیں ۔
رفال طیار کا یہ بڑ آرڈر انڈونیشا اور فرانس کے لی بظاہر ایک مناسب وقت پر آی تھ ۔
انڈونیشا کے لی رفال کی خریدار ٹی این آئ ( انڈونیشین نیشنل آرم ) کے نئ الوت سس ( مرکز ہتھیار کے نظام ) میں ایک اہم اضافہ ہے ۔
جب سے صدر جوکو ویدودو نے پرابووو سبیانتو کو <NUM> میں وزیر دفاع مقرر کی وہ دفاع سازوسامان کی خریدار میں خاص متحرک دکھ دی ہیں ۔
رفال سے پہل پرابووو نے دو سال قبل امریکہ سے چوبیس <NUM> لڑاک طیار کی خریدار کے لی ایک ایم او یو پر دستخط کی تھ ۔
<NUM> طیار کی چند اہم خصوصا میں زیادہ ہتھیار لے جا کی صلاحیت ، جدید ریڈار سسٹم ، رفتار اور طویل آپریشنل دورانیہ شامل ہیں ۔
وزارت دفاع کے مطابق <NUM> کی خریدار کا عمل تاحال جار ہے اور اس کے لی وزارت خزانہ اور مرکز حکومت کی منظور درکار ہے ۔
جون <NUM> میں پرابووو سبیانتو نے عوام کو بتاا کہ انڈونیشا قطر ایئر فورس سے استعمال شدہ میراج <NUM> <NUM> لڑاک طیار کے <NUM> یونٹس خرید رہ ہے ۔
یہ طیار رفال مل تک عارض طور پر استعمال کی جا تھ ۔
اگرچہ یہ طیار پرا تھ لیکن پرابووو نے اس تاثر کو مسترد کی کہ اس سے فراہم کی جا وال صلاحیت کے معیار پر کو اثر پڑ گا ۔
انھ نے کہ کہ ان میں پہل ہی جدید ٹیکنالوج موجود ہے اور ہم شاید ان طیار کو مزید <NUM> یا <NUM> سال تک استعمال کر سک ہیں ۔
تاہم یہ خریدار بالآخر مال وسائل کی کم کے باعث منسوخ کر دی گئ ۔
پرابووو نے بتاا کہ انڈونیشین ایئر فورس کے زیادہ تر لڑاک طیار <NUM> سال سے بھ پرا ہو چک ہیں اس لی وہ چاہ ہیں کہ ان سب کو نئ طیار سے تبدیل کی جائ ۔
وزارت دفاع نے متعدد ممالک سے بات چیت کی اور اس عمل میں فرانس انڈونیشا کا ایک سٹریٹیجک شراکت دار بن کر سام آی ۔
پرابووو نے فرانسیس حکام سے کئ ملاقہ کیں ۔
، تصویر کا ذریعہ سال <NUM> میں پرابووو سبیانتو نے دو بار فرانس کا دورہ کی ۔
پہل جنور میں اور دوسر اگست میں جب ان کی ملاق فرانسیس وزیر دفاع فلورنس پارل سے ہو ۔
تقریب ایک سال بعد جون <NUM> میں پرابووو دوبارہ فرانس گئ اور وہ ایک دفاع تعاون کے معاہد پر دستخط کی ۔
نومبر <NUM> میں پرابووو نے فرانسیس وزیر خارجہ ژاں ایو لودرا کی میزبا جکارتہ میں کی ۔
<NUM> سے <NUM> کے درمیان بی بی سی انڈونیشا کی میڈا رپورٹنگ کے مطابق ، پرابووو نے فرانسیس اعل حکام سے کل <NUM> ملاقہ کیں جن میں صدر ایمانویل میکرون بھ شامل ہیں ۔
ان ملاقہ میں مختلف امور پر بات ہو لیکن ہر بار دفاع کا شعبہ گفتگو کا حصہ رہ ۔
انڈونیشا اور فرانس کے درمیان بڑھ قربت کو دفاع کے شعب میں ایک حکمت عمل کے تحت لی گی قدم سمجھ جا سک ہے ، خاص طور پر اس لی کہ فرانس دنا کی بڑ دفاع طاقت میں شمار ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سٹاک ہوم انٹرنیشنل پیس ریسرچ انسٹیٹیوٹ ( سپر ) کی ایک رپورٹ کے مطابق <NUM> سے <NUM> کے درمیان فرانس روس کو پیچھ چھوڑ ہوئ دنا میں اسلحہ برآمد کر وال دنا کا دوسر سب سے بڑ ملک بن گی ہے ۔
پہل نمبر پر امریکہ ہے ۔
اس مدت میں فرانس کی اسلحہ برآمد عالم تجارت کا <NUM> فیصد بن گئ جو کہ <NUM> <NUM> کے مقابل میں تقریب <NUM> فیصد اضافہ ہے ۔
فرانس نے <NUM> سے <NUM> کے دوران اپ ہتھیار <NUM> ممالک کو فروخت کی ۔
ان برآمد میں سب سے زیادہ حصہ ایشا اور اوشیا ممالک ( <NUM> فیصد ) اور اس کے بعد مشرق وسط ( <NUM> فیصد ) کا رہ ۔
فرانس کی اس وسیع اسلحہ برآمد کی نمائندگ رفال لڑاک طیار سے ہو ہے ۔
<NUM> سے <NUM> کے دوران فرانس نے صرف <NUM> رفال طیار برآمد کی جبکہ <NUM> سے <NUM> کے دوران یہ تعداد چار گن بڑھ کر <NUM> ہو گئ ۔
<NUM> کے اختتام تک کل <NUM> رفال طیار کا آرڈر کی جا چک تھ ، جن میں سے کئ ابھ تک ڈیلیور نہ ہوئ ۔
یہ طیار زیادہ تر یورپ سے باہر کے ممالک کو دی گئ یا دی جا رہ ہیں ، جن میں انڈا اور انڈونیشا خاص طور پر نماا ہیں ۔
انڈا کے پاس پہل ہی <NUM> رفال طیار ہیں اور اپریل <NUM> میں اس نے مزید <NUM> طیار خرید ۔
یہ سود اس وقت مکمل ہو جب انڈا نے <NUM> <NUM> ارب ڈالر کی ادائیگ پر رضامند ظاہر کی ۔
انڈین حکام کے مطابق یہ طیار <NUM> تک فراہم کی جائ گے اور پائلٹس کی تربیت فرانس اور انڈا دون جگہ جار ہے ۔
رفال کی بڑھ مقبولیت اس کی اعل تکنیک صلاحیت کی وجہ سے ہے ۔
اس کے بنا وال ادار ڈاسو ایو ایشن نے اس ایک اوم رول پلیٹ فارم قرار دی ہے یع ایک ایس طیارہ جو کئ طرح کے مشن انجام دے سک ہے ، جیس زما و بحر حمل ، نگرا ، دشمن طیار کا راستہ روک اور حت کہ جوہر حمل کو روک یا جواب دی میں مدد ۔
اب تک رفال کو لیبا ( بن غاز و طرابلس ) ، مال ، چاڈ ، اور حالیہ برس میں انڈا و پاکستان کے درمیان بڑھ کشیدگ جیس تنازع میں استعمال کی جا چک ہے ۔
رفال کی بڑھ ہو مانگ نے اس بنا وال کمپ ڈاسو ایو ایشن کو بھ دنا کی <NUM> بڑ اسلحہ ساز کمپن کی فہرست میں شامل کرو دی ۔
انڈا پاکستان تنازع نے ایس خدش جنم دی ہیں کہ شاید رفال ات بھ قابل نہ جت تصور کی گی تھ ۔
تو کی انڈونیشا کی حکومت کا فرانسیس ساختہ رفال طیار خرید کا فیصلہ ایک غلط تھ ؟
بی بی سی انڈونیشا نے اس بار میں وزارت دفاع سے سوال کی لیکن اب تک کو جواب موصول نہ ہو ۔
دفاع تجزیہ کار فوزان ملوف کہ ہیں کہ حکومت کو دنا بھر میں پید ہو وال تنازع ( جن میں انڈا اور پاکستان کے درمیان حالیہ کشیدگ بھ شامل ہے ) کا تجزیہ کر رہ چاہ کیونکہ ان کی حکمت عمل ، نظرا اور دفاع ساز و سامان کو ملک کی دفاع پالیس کی بہتر کے لی بطور مثال استعمال کی جا سک ہے ۔
پاکستان کی جانب سے رفال طیارہ مار گرا کے دعو پر فوزان نے کہ کہ ہم ابھ کس نتیج پر نہ پہنچ سک ۔
رفال واقع ایک بہترین طیارہ ہے یا نہ ؟
فوزان نے کہ کہ اب اس کا موازنہ چین کے جے <NUM> سے کی جا رہ ہے جو پاکستان استعمال کر رہ ہے لیکن ان کے مطابق یہ موازنہ ات آسان نہ کیونکہ آج کے دور کی جدید جنگ انتہ پیچیدہ ہو چک ہے ۔
فض حمل کے تناظر میں وہ کہ ہیں کہ یہ صرف جہاز بمقابلہ جہاز نہ ہو بلکہ فوج نظام بمقابلہ فوج نظام ہو ہے ۔
فوزان نے جنگ کو ایک فٹبال میچ سے تشبیہ دی جس میں صرف سٹرائیکرز اور گول کیپرز نہ بلکہ پور ٹیم سسٹم ، کوچز ، سہولا ، تنخواہ اور دیگر عوامل شامل ہو ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ صرف <NUM> کھلاڑ کا مقابلہ نہ ہو بلکہ ٹیم کے پیچھ موجود پور نظام کا مقابلہ ہو ہے ۔
اس طرح انڈا اور پاکستان کے درمیان جنگ کو بھ صرف طیارہ بمقابلہ طیارہ کے زاو سے نہ دیکھ چاہ بلکہ یہ دیکھ چاہ کہ دون ممالک کا دفاع نظام کیس ہے ۔
فوزان کہ ہیں کہ ہر جنگ میں کو بھ دفاع ساز و سامان ناقابل شکست نہ ہو ، چاہ وہ دنا کا جدید ترین ہتھیار ہی کی نہ ہو ۔
بعض اوق یہ شکست اس لی بھ ہو ہے کیونکہ وہ صلاحیت جو بنا وال نے بت تھ ، میدان جنگ میں پور نہ اترت ۔
جہ تک لڑاک طیار کا تعلق ہے ، اس حوال سے فوزان کہ ہیں کہ دنا کے کئ جدید طیار جیس ایف <NUM> ، ایف <NUM> اور ایف 18بھ کمزور سمجھ جا وال گروپ کے ہاتھ مار گرائ جا چک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ جب کس ملک کی جانب سے دفاع ساز و سامان کی خریدار کی جا ہے تو اس میں صرف کارکردگ اور خصوصا ہی نہ بلکہ کئ دوسر عوامل بھ اہم ہو ہیں ۔
ان میں جیوپولیٹیکل حکمت عمل ، ٹیکنالوج کی منتقل اور دفاع کے علاوہ دیگر شعب میں تعاون جیس پہلو شامل ہو ہیں ۔
دفاع تجزیہ کار فوزان کے مطابق ہم نے فرانس کو کی چن ؟
کیونکہ حکومت چاہ ہے کہ وہ مغرب بلاک ، خاص طور پر امریکہ پر مکمل انحصار نہ کر ۔
وہ کہ ہیں کہ اگرچہ فرانس نیٹو کا رکن اور امریکہ کا اتحاد ہے لیکن تاریخ طور پر وہ ایک الگ حکمت عمل رکھ وال ملک رہ ہے جو کئ معامل میں امریکہ کے بغیر فیصل کر ہے ۔
فوزان مزید کہ ہیں کہ فرانس ایک جوہر طاقت بھ ہے اور اقوام متحدہ کی سلام کونسل کا مستقل رکن بھ ۔
رفال طیار کی خریدار صرف فوج تعاون تک محدود نہ ۔
اس معاہد کے ساتھ انڈونیشا اور فرانس نے دفاع کے شعب کے علاوہ بھ کئ دیگر شعب میں معاہد کی ۔
جیس زمین پر استعمال ہو وال ہتھیار کے لی گولہ بارود کی مقام طور پر تیار اور ٹیل کمیونیکیشن شعب میں تعاون شامل ہے ۔
دفاع صنعت انڈونیشا میں صدر جوکو وی دوڈو ( جوکو ) کے دور سے ایک ترجیح شعبہ رہ ہے اور موجودہ وزیر دفاع پرابوو اس کو مزید آگ بڑھ رہ ہیں ۔
دفاع سازوسامان کو جدید بنا کے لی انڈونیشا کا دفاع بجٹ ہر سال بڑھ ( سوائ <NUM> سے <NUM> کے دوران ) ۔
<NUM> کے بجٹ میں وزارت دفاع کو <NUM> <NUM> کھرب روپ دی گی جو اصل منظور شدہ بجٹ سے <NUM> <NUM> کھرب کم ہے ۔
تاہم جب وزارت دفاع نے قطر سے <NUM> پرا مریج طیار خرید کی بات کی تو عوام نے اس پر خاص تنقید کی ۔
فوزان کے مطابق یہ تنقید بالکل درست تھ کیونکہ اصل مسئلہ حکومت کی شفافیت اور معلوم کی کم ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اکثر ہم صرف ات بتاا جا ہے کہ یہ طیارہ خرید جا رہ ہے ، قیمت ات ہے ، ات دن میں آئ گا ، اس کی خصوصا یہ ہیں ۔
فوزان جو اس وقت جانز ہاپکنز یونیورسٹ سے عالم سکیورٹ پر تعلیم حاصل کر رہ ہیں ، کہ ہیں کہ حکومت کو چاہ کہ وہ دفاع ساز و سامان کے بار میں مکمل اور تفصیل معلوم عوام کو فراہم کر ۔
انھ نے امریکہ اور آسٹریلا کی مثال دی جہ دفاع پالیسیز نہ صرف میڈا بلکہ عام عوام کے لی بھ واضح طریق سے پیش کی جا ہیں ۔
فوزان پوچھ ہیں ہم کی یہ طیارہ خرید رہ ہیں ؟
اس کے کی فوائد ہیں ؟
اس کا استعمال کی ہوگ ؟
کی عوام کے لی کو سرکار ویب سائٹ یا دستاویز دستیاب ہیں ؟
وہ کہ ہیں کہ ابھ تک انڈونیشا میں دفاع پالیس پر بحث صرف کس تنازع یا سکینڈل کے بعد ہی زور پکڑ ہے ۔
در اث انڈونیشا کے سابق ایئرفورس چیف چیپ حکیم نےاخبار جکارتہ پوسٹ کے لی اپ تحریرم لکھ ہے کہ جدید ایئر وارفیئر پر عالم سمجھ بوجھ کو پاکستان اور انڈا کے درمیان حالیہ فض لڑ سے جھٹک لگ ۔
وہ لکھ ہیں کہ اس معامل میں انڈونیشا کی جانب سے رفال طیار خرید کا معاہد توجہ حاصل کر رہ ہے ۔
سابق انڈونیشین ائیر چیف کے مطابق انڈونیشا کے کیس میں رفال طیارہ خرید خود بخود فض برتر کی ضمانت نہ ۔
خاص کر تب جب یہ طیار ہمار دفاع کے لی ضرور ایئر سپیس میں آزاد سے اڑائ نہ جاسک ۔
ان کی رائ ہے کہ ایئر ڈیفنس کی تیار نظام بنا سے شروع ہو چاہ ، نہ کہ پلیٹ فارم ( یع طیارہ ) خرید سے ۔
وہ مزید لکھ ہیں کہ رفال جیس جدید فائٹر طیار خرید کی سٹریٹیجک اہمیت صرف تب حاصل ہوگ جب انھ اہم ایئر زون میں تعین کی جا سک گا ۔

[267]
پاکستان کی وزارت خارجہ نے دعو کی ہے کہ امریکہ نے اس کی درخواست پر سوشل میڈا ویب سائٹ ایکس سے ایک ایس پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ہے جس میں پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کو انڈا کا حصہ دکھاا گی تھ ۔
وزارت خارجہ کے ترجمان کے مطابق اس معامل پر امریک حکام سے رابطہ کی گی اور انھ اپ غلط کا احساس ہو ، جس کے بعد نقش وال پوسٹ کو ہٹ دی گی ۔
واضح رہ کہ پاکستان اور انڈا کشمیر کے خط کو اپ اپ ملک کا حصہ ہو کا دعو کر ہیں ۔
دون ملک کشمیر پر مکمل کنٹرول کے لی جنگ بھ لڑ چک ہیں جبکہ دون جانب سے ایک دوسر پر لائن آف کنٹرول کے ساتھ بل اشتعال فائرنگ کے الزام بھ لگائ جا رہ ہیں ۔
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی جانب سے <NUM> اپریل <NUM> کو ایک قرارداد منظور کی گئ تھ جس میں اس مسئل کے حل کے لی تین مرحلہ وار نک تجویز کی گئ تھ ۔
دون ہی ممالک کو اس پر اعتراض تھ جن کی وجہ سے اقوام متحدہ کا ایک نی کمیشن قائم ہو ۔
دون ممالک نے اس کمیشن کی قرارداد منظور کی مگر یہ کمیشن بھ معامل کو کس نتیج پر نہ پہنچ سک اور یوں یہ مسئلہ جوں کا توں رہ ۔
گذشتہ ہف ایکس پر امریکہ کے تجار نمائند ( یو ایس ٹی آر ) کے اکاؤنٹ سے انڈا کے ساتھ ہو وال تجار معاہد کی تفصیل شیئر کی گئ ۔
اس پوسٹ میں لکھ تھ کہ انڈا اور امریکہ کے درمیان معاہدہ امریک مصنوع کے لی نئ منڈ فراہم کر گا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال تاہم اس پوسٹ میں انڈا کا نقشہ بھ شیئر کی گی ، جس میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھ انڈا کا حصہ دکھاا گی ۔
بہت سے انڈین صارفین نے اس پوسٹ کو شیئر بھ کی اور ان خیال کا اظہار کر نظر آئ کہ کشمیر ہمیشہ سے انڈا کا ہی حصہ تھ ۔
تاہم امریکہ کے تجار نمائند ( یو ایس ٹی آر ) کے اکاؤنٹ سے بعد میں اس پوسٹ کو ڈیلیٹ کر دی گی ۔
اس پوسٹ کو کی ڈیلیٹ کی گی ، اس کا جواب ہم ترجمان دفتر خارجہ کی ہفتہ وار پریس بریفنگ سے مل ہے ۔
جمعر کے روز ایشا ون نیوز کے صحاف محمد انس ملک نے ترجمان دفتر خارجہ سے ہفتہ وار بریفنگ کے دوران سوال کی کہ امریک تجار نمائند نے انڈا کے ساتھ تجار معاہد پر ایک نقشہ جار کی جس میں انڈا کے زیر انتظام کشمیر اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھ انڈا کا حصہ دکھاا گی تھ ۔
پھر بعد میں یہ نقشہ ہٹ دی گی ؟
تو کی پاکستا حکام کی امریکہ سے اس بار میں کو بات ہو تھ ؟
ترجمان دفتر خارجہ نے تصدیق کر ہوئ کہ کہ جی ہاں وہ نقشہ امریکہ کے کچھ سرکار ہینڈلز سے شیئر کی گی تھ ۔
انھ نے بتاا کہ ہم نے امریک حکام سے رابطہ کی ۔
انھ اس بات کا احساس ہو کہ نقشہ غیر قانو ہے اور انھ نے فور طور پر اس ہٹ دی ۔
دفتر خارجہ کے ترجمان نے مزید وضاحت کر ہوئ بتاا کہ جم اور کشمیر کے سرکار بین الاقوام نقش اور اس کے نتیج میں پاکستان اور انڈین علاق کو بیان کر وال اقوام متحدہ کے قانو نقش موجود ہیں ۔
انھ نے کہ کہ اگر آپ اقوام متحدہ کی ویب سائٹ پر جائ تو آپ درست نقشہ دیکھ سک ہیں ۔
امریکہ کی جانب سے یہ پوسٹ ڈیلیٹ کر پر انھ نے کہ کہ ہم نے دیکھ کہ امریکہ نے ہمار علاق کے قانو ، اقوام متحدہ کے منظور شدہ نقش کو اجاگر کر کے لی ضرور تصحیح کی ، جس میں واضح طور پر جم و کشمیر کو ایک متنازع علاق کے طور پر بیان کی گی اور جس کا حتم فیصلہ اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی قرارداد کے ذریع کی جا ہے ۔
بہت سے انڈین صارفین نے کہ کہ اس میں کو نئ یا حیرت کی بات نہ کیونکہ کشمیر انڈا کا ہی حصہ ہے ۔
اروند مشر نام صارف نے نقش پر تبصرہ کی کہ اس کا مطلب ہے کہ امریکہ اب پاکستان کی بجائ انڈا کے ساتھ اپ سٹریٹیجک مفاد کو ترجیح دے رہ ہے ۔
کرشن آنند نے لکھ کہ یہ چین اور پاکستان کے لی واضح پیغام ہے کہ امریکہ اور انڈا کی دوس مضبوط ہے ۔
دوسر جانب پاکستا صارفین نے لکھ کہ کشمیر اقوام متحدہ کی قرارداد کے تحت متنازع علاقہ ہے اور انڈا کا حصہ نہ ۔
تاہم پوسٹ ڈیلیٹ ہو کے بعد بعد بہت سے انڈین صارفین یہ پوچھ نظر آئ کہ اس میں کچھ غلط نہ تھ تو اس کی ہٹاا گی ؟
کی اس پر کو وضاحت دی جائ گی ؟
ایک صارف نے تبصرہ کی کہ امریکہ خوش ہے کہ اس انڈا کے زراعت کے سیکٹر تک رس ہو گی اور انڈا امریکہ سے توان خرید گا ۔
انڈا اس نقش سے خوش ہے جس میں کشمیر کو انڈا کا حصہ دکھاا گی ۔
انھ نے مزید لکھ کہ امریک واقع بہتر ڈیل میکر ہیں اور لوگ کو خوش کر جان ہیں ۔

[268]
، تصویر کا ذریعہ ایران اور اسرائیل کے ایک دوسر پر فض حمل کا سلسلہ جار ہے تاہم اس کشیدگ کے بیچ و بیچ ایک دوسر تنازع نے اس وقت جنم لی جب اسرائیل دفاع افواج نے ایرا میزائل کی رینج ظاہر کر کے لی ایک نقش کا استعمال کی ۔
اسرائیل فوج ( آئ ڈی ایف ) کے ایکس اکاؤنٹ پر شائع کی گئ اس پوسٹ پر انڈین صارفین کی ایک غیر معمول تعداد نے تبصر کی اور یہ دعو کی کہ اس نقش میں انڈا کی علاق حدود کی غلط عکاس کی گئ ہے ۔
انڈین صارفین کی تنقید کے بعد آئ ڈی ایف نے متعدد بار صارفین کو جواب دی اور اس نقش میں اپ ' کوتاہ ' تسلیم کر ہوئ معذرت بھ کی ۔
خیال رہ کہ جمع کو اسرائیل نے ایران میں فوج اور جوہر اہداف کو نشانہ بناا تھ جس کے بعد اس روز ایران نے جواب کاررو کر ہوئ میزائل حمل کی ۔
دون ملک نے ایک دوسر کے خلاف حمل جار رکھ کا اعلان کر رکھ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ آئ ڈی ایف کی اسپوسٹک مقصد دراصل یہ ظاہر کر تھ کہ ایران کے پاس موجود میزائل کی رینج کی ہے اور یہ پڑوس میں کن کن ممالک کو نشانہ بن سک ہے ۔
مثل اس میں بتاا گی کہ ایران کے میزائل افغانستان ، پاکستان ، انڈا ، چین ، سعود عرب اور حت کہ یوکرین تک پہنچ کی صلاحیت رکھ ہیں ۔
اس پوسٹ کا عنوان تھ کہ : ' ایران ایک عالم خطرہ ہے ۔
اسرائیل اس کا آخر ہدف نہ بلکہ یہ شروع ہے ۔
اس قدم کو اٹھا کے علاوہ ہمار پاس کو چارہ نہ تھ ۔
' مگر انڈین صارفین نے اس پوسٹ میں موجود نقش کا باریک سے جائزہ لی ۔
ابھیشیک نام صارف نے لکھ کہ اس میں ' جم و کشمیر کو پاکستان کا حصہ دکھاا گی ہے ۔
' خیال رہ کہ جم و کشمیر کا انتظام پاکستان اور انڈا میں بٹ ہو ہے مگر دون ممالک اس پور خط کا دعو کر ہیں ۔
اگرچہ انڈین حکومت نے اس حوال سے کو تبصرہ نہ کی تاہم متعدد صارفین نے اسرائیل پوسٹ میں موجود نقش میں غلط کی نشاندہ کر چاہ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بعض صارفین نے یہ بھ اعتراض اٹھاا کہ شمال مشرق ریاست کو نیپال کا حصہ ظاہر کی گی ہے جبکہ لداخ کو چین کا حصہ ۔
، تصویر کا ذریعہ انڈین رائٹ ونگ کمیونٹ نام اکاؤنٹ نے تبصرہ کی کہ ' اب آپ کو سمجھ آئ کہ انڈا ہمیشہ غیر جانبدار کی رہ ہے ۔
سفارتکار میں آپ کا کو دوست نہ ۔
' متعدد صارفین نے آئ ڈی ایف سے معاف اور اپ پوسٹ حذف کر کا مطالبہ کی ۔
اس پر آئ ڈی ایف نے چھ مرتبہ بعض اکاؤنٹس کو مخاطب کر ہوئ معذرت کی اور کہ کہ ' اس پوسٹ میں خط کی تصویر ہے ۔
یہ نقشہ سرحد کی صحیح عکاس کر میں ناکام رہ ہے ۔
ہم اس تصویر سے پہنچ وال تضحیک پر معاف چاہ ہیں ۔
' مگر اس معاف کے باوجود کئ انڈین صارفین چاہ ہیں کہ آئ ڈی ایف اپ پوسٹ حذف کر مگر اس نے ایس اب تک نہ کی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایس پہل بار نہ ہو کہ انڈا میں نقش کے تنازع پر اسرائیل کو تنقید کا نشانہ بناا گی ہو ۔
اکتوبر <NUM> کے دوران اسرائیل نے اپ آفیشل ویب سائٹ سے انڈا کا ایک نقشہ ہٹ دی تھ جب اس پر جم و کشمیر کو پاکستان کا حصہ ظاہر کر کا الزام لگاا گی تھ ۔
اس موقع پر انڈا میں اسرائیل سفر نے اس غلط کا اعتراف کر ہوئ کہ تھ کہ یہ ' ویب سائٹ کے ایڈیٹر کی کوتاہ تھ ۔

[269]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان اور افغانستان کے مابین کشیدہ تعلق کے بیچ سوشل میڈا پر ایک ویڈیو وائرل ہو رہ ہے جس میں افغانستان میں ہو وال ایک سرکار تقریب میں افغان وزیر کو گریٹر افغانستان کا نقشہ پیش کر ہوئ دکھاا گی ہے ۔
افغانستان کے سرکار نشریا ادار آر ٹی اے اور طلوع نیوز کےمطابق یہ تقریب پاکستا سرحد کے قریب واقع صوبہ خوست میں <NUM> اکتوبر کو ہو ۔
اس تقریب سے خطاب کر ہوئ نائب وزیر داخلہ محمد نب عمر نے کہ کہ افغانستان پر ایک بار پھر جنگ مسلط کر کی کوشش کی جا رہ ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ افغانستان کی پالیس ہے کہ افغانستان کی سرزمین کس ملک کے خلاف استعمال نہ ہوگ اور کس کو بھ اس کی فض حدود کی خلاف ورز کی اجازت نہ دی جائ گی ۔
اس تقریب کی وائرل ویڈیو میں دیکھ جا سک ہے کہ فوج ورد میں ملبوس دو بچ ایک شیلڈ افغان نائب وزیر داخلہ کو پیش کر ہیں جس میں افغانستان کے نقش میں پاکستا علاق خیبر پختونخو ، بلوچستان اور گلگت بلتستان بھ شامل کی گئ ہیں ۔
افغان صحاف سمیع یوسفز نے بھ اس تقریب کا یہ کلپ شیئر کر ہوئ لکھ کہ افغانستان اور پاکستان کی جانب سے اس قسم کی اشتعال انگیز ویڈیوز کشیدگ کو مزید بڑھاو دیں گی اور اس سے امن کے کس بھ موقع کو نقصان پہنچ گا ۔
، تصویر کا ذریعہ واضح رہ کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان حالیہ کشیدگ کے دوران سرحد معامل پر بھ دون جانب سے سخت بیان آت رہ ہیں ۔
گذشتہ ماہ دوحہ مذاکر کے فور بعد افغان طالبان نے ایک بار پھر ڈیورنڈ لائن کو بین الاقوام سرحد تسلیم کر سے انکار کا اپ موقف دہراا تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال افغان حکام کا کہ ہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان سرحد معامل اب بھ حل طلب ہیں ۔
لیکن دوسر جانب پاکستان کا کہ تھ کہ ڈیورنڈ لائن بین الاقوام سرحد ہے اور یہ معامل کئ دہائ پہل ہی طے پا گئ تھ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر تجزیہ کار سمیع یوسفز کہ ہیں کہ ڈیورنڈ لائن پاکستان کے قیام سے ہی افغانستان کے لی ایک تاریخ تنازع رہ ہے اور یہ وجہ ہے کہ افغانستان نے پاکستان کے قیام کو فور طور پر تسلیم نہ کی تھ ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ پاکستان ڈیورنڈ لائن سے متعلق اس طرح کے دعو کو نظرانداز کر رہ ہے ۔
ان کے بقول ڈیورنڈ لائن پشتون علاق کو تقسیم کر تھ ، جو افغان عوام کے نزدیک ناقابل قبول تھ ۔
حت کہ ظاهر شاه کی بادشاہت کے دور میں بھ افغان پارلیمنٹ نے کبھ کبھار اس سرحد پر تحفظ کا اظہار کی ۔
ان کے بقول اس تاریخ دعو کا مطلب یہ نہ ہے کہ افغانستان پاکستان کے ساتھ فور تصادم چاہ ہے ۔
عمل طور پر موجودہ یا سابق افغان حکومت اس سرحد کو چیلنج کر کی پوزیشن میں نہ تھ ۔
سمیع یوسفز کہ ہیں کہ پاکستان ، افغان حکام کے اس تاریخ موقف کے حوال سے ہمیشہ فکر مند رہ ہے اور اس کشیدگ کا ممکنہ ذریعہ بھ سمجھ ہے ۔
لیکن پاکستان کے لی فی الحال یہ کو حقیق خطرہ نہ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ ایس ہی کہ کو کس کی جائیداد اور زمین پر دعو کر کے اس پریشان کر کی کوشش کر ۔
تاہم افغانستان اور پاکستان کی تاریخ اس حوال سے کی بتا ہے ؟
وقار مصطف کی تحقیق ہے کہ ہندوستان میں افغان حکمرا مختلف ادوار میں قائم رہ ۔
سب سے نماا لودھ سلطنت ( <NUM> <NUM> ) اور شیر شاہ سور کی قائم کردہ سور سلطنت ( <NUM> <NUM> ) تھ ۔
اس سے پہل کی دل سلطنت میں بھ مختلف ترک اور افغان خاندان شامل تھ ، جیس خلج ، تغلق اور سید خاندان ۔
دل سلطنت کے علاوہ افغان مختلف چھوٹ ریاست میں بھ اثرورسوخ رکھ تھ ۔
تاہم اورنگزیب عالمگیر کی وف کے بعد مغل طاقت کمزور ہو چل گئ اور بعد از 18و صد میں احمد شاہ درا کی درا سلطنت نے پنجاب اور شمال ہندوستان کے بعض حص پر قبضہ کی ۔
افغان اور ایرا حملہ آور کی یلغار کے بیچ پنجاب کے دیہ علاق میں سکھ نے بھ مغل کی گرفت کمزور ہو کا فائدہ اٹھا ہوئ متعدد گروہ یا جتھ بن لی تھ جو بعد میں مہاراج رنجیت سنگھ کے دور میں یکج ہوئ ۔
سکھ طاقت نے ہی رفتہ رفتہ افغان حملہ اور کی مہم اور ان کی حکمرا کے دور کا ان علاق میں خاتمہ کر دی جو اب پاکستان کا حصہ ہیں ۔
افغان سکھ جنگ برصغیر میں <NUM> سے <NUM> تک جار رہ ۔
ان میں درا سلطنت اور سکھ سلطنت ( اور اس کی پیش رو ریاست ) کے درمیان کئ مراحل میں لڑائا ہوئ جو زیادہ تر پنجاب کے علاق اور اس کے آس پاس لڑ گئ ۔
یہ جنگ درا سلطنت کے بعد قائم ہو وال کابل امارت کے زما تک جار رہ ۔
دیوندر سنگھ مانگٹ لکھ ہیں کہ ملتان کو دریائ سندھ اور خیبر در کے درمیان افغان اثرورسوخ کا مرکز سمجھ جا تھ ۔
لاہور دربار کے ملتان کے الحاق نے پنجاب اور جنوب علاق میں افغان تسلط کے خاتم کا اشارہ دی ۔
اس فتح نے بہاول پور ، ڈیرہ غاز خان ، ڈیرہ اسماعیل خان اور منکیرہ کے سردار کو زیر اثر لا اور سندھ کی سمت پیش قدم کی راہ ہموار کی ۔
اوتار سنگھ سندھو اپ کتاب جنرل ہر سنگھ نلو میں لکھ ہیں کہ ملتان کا محاصرہ ختم ہو کے ساتھ ہی افغان کا پنجاب ، خصوص پشاور پر اثر مکمل طور پر ختم ہو گی ، اور سکھ نے جلد ہی پشاور پر بھ قبضہ کر لی ۔
سنہ <NUM> میں درا حکمران جبار خان کی شوپا کے مقام پر شکست کے بعد کشمیر سکھ سلطنت میں شامل ہو ۔
گلشن لال چوپڑ نے پنجاب ایز اے سورین سٹیٹ : لاہور میں لکھ ہے کہ کشمیر کی فتح کے بعد سکھ سلطنت کی سرحد تبت تک پھیل گئ ۔
نوشہرہ کی جنگ <NUM> مارچ <NUM> کو لڑ گئ ۔
جوناتھن لی اپ کتاب افغانستان میں لکھ ہیں کہ اس خون معرک میں سکھ افواج نے پشاور کے سردار کے حمایت یافتہ یوسف زئ افغان کو شکست دی ۔
جمرود کی جنگ افغان سکھ جنگ کی تیسر بڑ لڑ تھ ۔
اس کے نتائج پر مورخین میں اختلاف پاا جا ہے ۔
کچھ کے نزدیک افغان کا جمرود قلعہ یا پشاور پر قبضہ نہ کر پا سکھ کی فتح تھ ، جبکہ دیگر کے مطابق سردار ہر سنگھ نلوہ کی ہلاکت افغان کی فتح قرار دی جا سک ہے ۔
ڈیورنڈ لائن افغانستان اور پاکستان کے درمیان تقریب <NUM> <NUM> کلومیٹر طویل سرحد ہے ، جو <NUM> میں برطانو ہند اور افغانستان کے درمیان قائم ہو لیکن سنہ <NUM> میں قیام پاکستان کے بعد سے افغانستان کی جانب سے اس پر مختلف اعتراض کے باعث دون ملک میں تنازع کی ایک بڑ وجہ ہے ۔
اس لائن کا مغرب سر ایران کی سرحد سے جا مل ہے جبکہ مشرق سر چین کی سرحد سے ۔
اس کی ایک جانب افغانستان کے <NUM> صوب ہیں اور دوسر جانب پاکستان کے علاق خیبرپختونخو ، بلوچستان اور گلگت بلتستان واقع ہیں ۔
ڈیورنڈ لائن کا نام برطانو ہند کے خارجہ سیکرٹر سر ہینر مارٹیمر ڈیورنڈ کے نام پر رکھ گی جن کا افغانستان کے امیر عبدالرحمن خان کے ساتھ معاہدہ ہو ۔
اس لائن کا مغرب سر ایران کی سرحد سے جا مل ہے جبکہ مشرق سر چین کی سرحد سے ۔
اس کی ایک جانب افغانستان کے <NUM> صوب ہیں اور دوسر جانب پاکستان کے علاق خیبرپختونخو ، بلوچستان اور گلگت بلتستان واقع ہیں ۔

[270]
، تصویر کا ذریعہ سعود عرب ، فلسطین ، متحدہ عرب امار اور عرب لیگ نے اسرائیل حکومت کی جانب سے گریٹر اسرائیل کا متنازع نقشہ جار کر کی شدید مذمت کر ہوئ اس مسترد کر دی ہے ۔
چھ جنور کو اسرائیل کےسرکار سوشل میڈا اکاؤنٹس جار ہو وال اس نقش میں فلسطین ، شام ، لبنان ، اور اردن کے کچھ حص کو اسرائیل کا حصہ قرار دی گی ہے ۔
سعود عرب نے اس انتہ پسندانہ اقدام قرار دی ہوئ کہ ہے کہ اس طرح کے اقدام اسرائیل کے قبض کو مستحکم کر ، ریاست کی خودمختار پر کھلم کھل حمل جار رکھ اور عالم قوانین کی خلاف ورز کے عزائم کو ظاہر کر ہیں ۔
فلسطین اور اردن کے حکام نے بھ اس متنازع نقش کی مذمت کی ہے ۔
سعود وزارت خارجہ اور فلسطا حکام نے بین الاقوام برادر سے اسرائیل خلاف ورز کو روک کی اپیل کی ہے اور عرب لیگ کے سیکرٹر جنرل احمد ابو الغیط نے خبردار کی ہے کہ بین الاقوام برادر کی جانب سے اس طرح کے اشتعال انگیز اقدام سے نمٹ میں ناکام پر ہر طرف سے انتہ پسند بڑھ کا خطرہ ہے ۔
اسرائیل کے سرکار سوشل میڈا اکاؤنٹ سے شئیر کی گئےنقشےک ساتھ دعو کی گی کہ مملکت اسرائیل تقریب <NUM> سال پہل قائم ہو اور اس کے پہل تین بادشاہ میں شاہ شاؤول ، شاہ داؤد اور شاہ سلیمان شامل تھ جنھ نے مجموع طور پر <NUM> سال تک حکمرا کی ۔
ان کے دور میں یہود ثقافت ، مذہب اور معیشت میں ترق ہو ۔
اس پوسٹ میں دعو کی گی کہ931 قبل مسیح میں شاہ سلیمان کی وف کے بعد داخل تنازع اور بھار ٹیکس کی وجہ سے مملکت دو حص میں تقسیم ہو گئ : شمال میں مملکت اسرائیل اور جنوب میں مملکت یہودہ ۔
شمال مملکت اسرائیل <NUM> سال بعد آشور کے ہاتھ ( <NUM> قبل مسیح ) اور جنوب مملکت یہودہ <NUM> سال بعد بابل کے بادشاہ نبوکدنضر کے ہاتھ ( <NUM> قبل مسیح ) ختم ہو گئ ۔
یہ تقسیم صد تک سیاس تنازع کا باعث بن لیکن جلاوط کے دوران یہود قوم اپ ریاست کی بحال کی خواہ رہ جس کا قیام <NUM> میں ریاست اسرائیل کے طور پر ہو جو آج مشرق وسط کی واحد جمہور ریاست ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ اگرچہ گریٹر اسرائیل کا تصور کو نی خیال نہ مگر یہ تصور کہ سے آی اور دا پرومسڈ لینڈ میں کون کون سے علاق شامل ہیں ، یہ جان کے لی ہم کئ سو سال پیچھ جا پڑ گا ۔
مگر یہ آپ کو بتا چل کہ اسرائیل میں بہت سے یہود اس خط کو ایرٹز اسرائیل یا لینڈ آف اسرائیل کے نام سے بھ جان ہیں اور یہ اسرائیل کی موجودہ سرحد سے کہ بڑ جغرافا علاقہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ایک دن آئ گا جب ہمار سرحد لبنان سے لے کر سعود عرب کے عظیم صحرا سے ہو ہو بحیرہ روم سے لے کر نہر فر ( عراق ) تک پھیل ہوں گی ۔
جنور <NUM> میں اسرائیل مصنف ایو لپکن کا یہانٹرویوبہت وائرل رہ جس میں انھ نے گریٹر اسرائیل کے تصور پر بات کر ہوئ کہ تھ فر کے دوسر جانب کرد ہیں جو ہمار دوست ہیں ۔
ہمار پیچھ بحیرہ روم ہے اور ہمار آگ کرد ۔
لبنان کو اسرائیل کے تحفظ کی ضرورت ہے اور مجھ یقین ہے کہ ہم مکہ اور مدینہ اور طور سی پر بھ قبضہ کر گے اور ان جگہ کو پاک کر گے ۔
اسرائیل کی جانب سے غزہ کے بعد لبنان میں بھ جار کارروائ کے بعد سے سوشل میڈا پر ایک بار پھر سے گریٹر اسرائیل کے تصور کی گونج سن دی ۔
اس کی ایک وجہ غزہ میں زما کاررو کے دوران کچھ سوشل میڈا پوسٹس میں کی گی یہ دعو بھ تھ کہ بعض اسرائیل فوج نے اپ یونیفارم پر گریٹر اسرائیل کے نقش کا بیج پہن رکھ ہے جبکہ انتہ دائ بازو سے تعلق رکھ وال اسرائیل وزر کی جانب سے بھ ماض میں اس تصور کا ذکر کی جا رہ ہے ۔
اس پر عرب ممالک کے صارفین کی طرف سے تشویش ظاہر کی گئ تھ کیونکہ دا پرومسڈ لینڈ ( وہ زمین جس کا وعدہ کی گی ) کے نقش میں اردن ، فلسطین ، لبنان ، شام ، عراق اور مصر کے کچھ حص بھ شامل تھ ۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کو حماس کے اسرائیل پر حمل کے بعد ہمسائیہ ممالک میں اسرائیل کارروائ میں اضافہ ہو ہے ۔
گذشتہ چند ماہ کے دوران آسرائیل ڈیفینس فورسز نے ایران ، شام اور لبنان میں ٹارگٹڈ حمل بھ کی ہیں اور اقوام متحدہ اور امریکہ سمیت دیگر مغرب ممالک کی جنگ بند کی کوشش میں ناکام کے بعد اسرائیل کارروائا ہر گزر دن کے ساتھ بے باک ہو جا رہ ہیں ۔
صیہونیت کے با تھیوڈور ہرزل کے مطابق پرومسڈ لینڈ یا گریٹر اسرائیل کے نقش میں مصر میں دریائ نیل سے لے کر عراق میں نہر فر تک کے علاق شامل ہیں یع فلسطین ، لبنان ، اردن ، عراق ، ایران ، شام ، مصر ، ترک اور سعود عرب بھ گریٹر اسرائیل کا حصہ ہوں گے ۔
سنہ <NUM> میں اقوام متحدہ نے فلسطین کو دو الگ الگ یہود اور عرب ریاست میں تقسیم کر کی منظور دی اور بیت المقدس کو ایک بین الاقوام شہر قرار دی گی ۔
اس کے بعد اسرائیل سیاستدان اور سابق وزیراعظم مینیچم بیگن نے کہ تھ کہ فلسطین کی تقسیم غیر قانو ہے ۔
یروشلم ہمار دارالحکومت تھ اور ہمیشہ رہ گا اور ایرٹز اسرائیل کی سرحد کو ہمیشہ کے لی بحال کی جائ گا ۔
اخبار ٹائمز آف اسرائیل میں زایونزم <NUM> <NUM> : تھیمز اینڈ پروپوزلز آف ریشیپنگ ورلڈ سیویلائزیشن کے مصنف ایڈرئن سٹائن لکھ ہیں کہ گریٹر اسرائیل کا مطلب مختلف گروہ کے لی مختلف ہے ۔
وہ لکھ ہیں کہ اسرائیل میں اور ملک سے باہر رہ وال یہود کے لی گریٹر اسرائیل کی اصطلاح کا مطلب مغرب کنار ( دریائ اردن ) تک اسرائیل کی خودمختار قائم کر ہے ۔
اس میں بائبل میں درج یہودیہ ، سامرہ اور ممکنہ طور پر وہ علاق شامل ہیں جن پر <NUM> کی جنگ کے بعد قبضہ کی گی ۔
اس کے علاوہ اس میں سین ، شمال اسرائیل اور گولان کی پہاڑا شامل ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس حوال سے مشرق وسط کی صورتحال پر گہر نظر رکھ وال اور واشنگٹن میں مقیم پالیس تجزیہ کار تق نصير کہ ہیں کہ گریٹر اسرائیل کا تصور اسرائیل معاشر میں رچ بس ہے اور حکومت سے لے کر فوج تک اسرائیل معاشر کے بہت سے عناصر اس کے علمبردار ہیں ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ تق نصير کا کہ ہے کہ اسرائیل کا مان ہے کہ اسرائیل بائبل میں درج حوال اور تاریخ اعتبار سے ان زمین کا حقدار ہے جو نہ صرف درا سے سمندر تک بلکہ درا سے درا تک پھیل ہو ہیں ۔
یع دریائ فر سے دریائ نیل تک اور ان کے درمیان تمام علاق ۔
وہ کہ ہیں کہ اگرچہ گریٹر اسرائیل کے تصور کے پیچھ اصل خیال یہ ہو سک ہے مگر آج کے اسرائیل میں ایک زیادہ حقیقت پسندانہ سوچ یہ ہے کہ اس میں اسرائیل کی سرحد سے باہر کے وہ علاق بھ شامل ہیں جن پر اس نے طویل عرص سے قبضہ کر رکھ ہے یع مغرب کنار کے علاق ، غزہ اور گولان کی پہاڑا ۔
، تصویر کا ذریعہ : تاہم برطانیہ کی برمنگھم یونیورسٹ میں مشرق وسط کے امور کے ماہر اور کنگ فیصل سینٹر فار ریسرچ اینڈ اسلامک سٹڈیز سے منسلک ایسوس ایٹ فیلو عمر کریم گریٹر اسرائیل کو محض ایک افسانو تصور مان ہیں ۔
بی بی سی بات کر ہوئ عمر کریم نے بتاا کہ یہود مذہب کے مطابق گریٹر اسرائیل سے مراد مشرق وسط میں وہ تمام قدیم علاق ہیں جو سلطنت عثمانیہ کا حصہ تھ اور جہ یہود آباد تھ ۔
وہ بتا ہیں کہ جب بن اسرائیل مصر سے نکل کر آئ تھ تو اس وقت ان کا مرکز فلسطین تھ جہ آ کر وہ آباد ہوئ اسرائیل حکومت اس آج بھ جودیہ صوب کا حصہ مان ہے اور اس کے علاوہ گریٹر اسرائیل میں وہ تمام علاق شامل ہیں جہ جہ یہود آباد تھ ۔
عمر کا مان ہے کہ گریٹر اسرائیل ایک ایس فینٹیس ہے جو پریکٹیکل نہ مگر یہود سے زیادہ صیہو سیاست میں اس کا بہت ذکر مل ہے وہ کہ ہیں کہ عمل طور پر اسرائیل ، فلسطین کے تمام مقبوضہ علاق سمیت مقبوضہ مغرب کنار اور غزہ کو اپ حصہ مان ہیں لیکن اگر صرف فینٹیس کی بات کی جائ تو گریٹر اسرائیل میں جزیرہ نم عرب یع آج کے سعود عرب ، عراق ، اردن ، مصر کے کچھ علاق اس میں شامل ہیں ۔
دا پرومسڈ لینڈ کے متعلق عمر کریم بتا ہیں کہ جب حضرت یوسف کے دور میں یہود مصر میں آباد ہوئ تب ان کی حکمرا فلسطین سے لے کر بلاد شام ( آج کا شام ) اور فر کے کچھ علاق تک تھ اور عرب ریاست نہ ہو کے باعث ان کا اثرورسوخ کئ علاق تک تھ اور گریٹر اسرائیل کا تصور یہ سے آی ہے کہ بن اسرائیل کی اولاد جہ جہ پل بڑھ ہے وہ سب علاق ہمار ملک کا حصہ ہوں ۔
تاہم وہ کہ ہیں کہ عمل طور پر یہ ممکن نہ ہے اور اب گریٹر اسرائیل کا مطلب صرف مقبوضہ علاق ہیں جن میں فلسطین کے مقبوضہ علاق سمیت مقبوضہ مغرب کنار اور غزہ شامل ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ تق نصير <NUM> میں دائ بازو کے اسرائیل وزیر بیزلیل سموٹریچ کے پیش کردہ گریٹر اسرائیل کے نقش کا حوالہ دی ہیں جس میں اردن بھ شامل تھ اور جس کے باعث سفار تنازع کھڑ ہو گی تھ ۔
یاد رہ کہ اسرائیل وزیر نے پیرس میں ایک تقریر کے دوران گریٹر اسرائیل کا ایک نقشہ پیش کی تھ جس میں اردن اور مقبوضہ مغرب کنار کو اسرائیل کا حصہ دکھاا گی تھ ۔
اردن نے بیزلیل پر دون ممالک کے درمیان امن معاہد کی خلاف ورز کا الزام لگا ہوئ شدید احتجاج کی تھ ۔
تق نصير کہ ہیں حقیقت یہ ہے کہ سموتریچ ہو یا بین گویر ، جن حلق کی وہ نمائندگ کر ہیں وہ اس تصور کو اسرائیل کا جائز مستقبل سمجھ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ انھ نے اس تصور کا استعمال کر ہوئ نیتن یاہو کی موجودہ حکومت میں غیر قانو اسرائیل آباد کار کو مسلح کر ، ان کی حمایت اور تحفظ فراہم کر کے اس حقیقت میں بدل دی ہے ۔
تق کہ ہیں کہ یہ غیر قانو اسرائیل آباد کار زبردس فلسطین کے زیتون کے باغ کو جل کر ، انھ ان کے گھر سے بے گھر کرک اور ڈر دھمک کر انھ اپ حفاظت کے لی بھاگ پر مجبور کر رہ ہیں اور مغرب کنار میں نئ بستا قائم کر رہ ہیں ۔
تق نصير کا مان ہے کہ حماس کے اسرائیل پر کی گئ <NUM> اکتوبر وال حمل کے بعد ان عناصر ( غیر قانو مسلح اسرائیل آباد کار ) نے نماا اثر و رسوخ اور طاقت حاصل کر لی ہے اور وہ اسرائیل فوج ( آئ ڈی ایف ) اور نتن یاہو کے وزر کی حفاظت میں اس ایجنڈ پر کام کر رہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ اکثر انھ غیر ریاس عناصر پکار جا ہے لیکن انھ کچھ بھ پکار لیں ، حقیقت یہ ہے کہ انھ براہ راست وزیر اعظم نتن یاہو کی حمایت حاصل ہے جنھ نے اس سال جول میں <NUM> نئ بست کے قیام کی منظور دی تھ ۔
اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے تاہم عمر کریم کا مان ہے کہ کس بھ قوم میں انتہ پسند ایس ہی خواب دیکھ ہیں جیس اسرائیل میں انتہ دائ بازو کی صہیو افراد کے ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ اسرائیل کی ریاست قائم ہو کے بعد یہود کو ایک مذہب ریاست کا تصور دوبارہ سے مل ہے کیونکہ پہل یہود جہ بھ آباد تھ یا تو وہ اقلیت میں تھ یا ان ملک کے شہر تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ پہل مرتبہ پاکستان کی طرح انھ اسرائیل کی صورت میں ایک مذہب ریاست کا تصور مل ہے جہ آپ کا مذہب ہی آپ کی قومیت کی بنیاد ہے اور یہا سے اس بحث نے جنم لی کہ چونکہ اب ہم نے اپ مذہب ریاست قائم کر لی ہے لہذ اب ہم اس رواا حد تک لے کر جائ گے ۔
عمر کا کہ ہے کہ آج کے اسرائیل میں بہت کم افراد جو انتہ اقلیت میں ہیں وہ ایس بات کر ہیں تاہم ان کا مان ہے کہ عمل طور پر یہ اس لی بھ ممکن نہ کہ اسرائیل کے اردن جیس ہمسائیہ ممالک کے ساتھ سفار تعلق ہیں جن کا مطلب ہے کہ وہ ان ممالک کی سرحد حدود کو تسلیم کر ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ عرب امارت اور گلف کے ساتھ بھ اسرائیل کے سفار تعلق قائم ہیں اور سعود عرب کے ساتھ بھ ان کی خراب تعلق نہ ۔
اور ملک کی تیسر جانب شام کے ساتھ بھ اسرائیل کا صرف گولان ہائٹس کا تنازع ہے اور اس کے علاوہ دون ممالک کے بیچ کو مسئلہ نہ ہے ۔
عمر کریم کا کہ ہے کہ سیاس اور عمل طور پر گریٹر اسرائیل کے قیام کی بات محض خیال ہیں اور اسرائیل میں سنجیدہ سیاست دان اور تجزیہ کار اس بار میں کبھ بات کر نظر نہ آت تاہم یہ فینٹس ان طبق میں ضرور موجود ہے جو ایک طرح سے پور دنا میں یہود کی نش ثانیہ کا تصور رکھ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اگر اسرائیل گریٹر اسرائیل کے منصوب کو عمل جامہ پہنا چاہ تو مغرب کا اس پر کی ردعمل ہو گا ؟
اس حوال سے تق نصير کہ ہیں کہ اب تک مغرب ، خاص طور پر امریکہ نے زما حقائق کی تبدیل اور اسرائیل بست کی توسیع کے حوال سے کمزور ردعمل کا مظاہرہ کی ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اس سال کے شروع میں جب اسرائیل نے کچھ پرتشدد آباد کار کو بستا قائم کر کی منظور دی تو بائیڈن انتظامیہ نے بہت نپ تل انداز میں ان کی مذمت کی تھ ۔
تق نصير کا مان ہے کہ مغرب میں اسرائیل کے حماا ممالک کی طرف سے ان اقدام پر کو سنگین ردعمل سام نہ آی لہذ ان کا مان ہے کہ ایک طرح سے مغرب ممالک کی جانب سے اسرائیل کو گریٹر اسرائیل کے خواب کو پور کر کے لی گرین لائٹ مل گئ ہے اور بااثر اسرائیل لیڈر کی ایک بڑ تعداد اس خواب کی تعبیر میں لگ ہے ۔
تاہم اس حوال سے عمر کریم کا کہ ہے کہ گریٹر اسرائیل کا قیام نہ مغرب اور نہ مغرب میں رہ وال یہود کو قابل قبول ہو گا ۔
وہ کہ ہیں کہ جب <NUM> میں یہود کے لی اس ریاست کا قیام عمل میں آی تو اس وقت یہ خیال تھ کہ پور دنا میں انھ استحصال کا سام رہ ہے لہذ انھ ایک الگ ملک مل چاہ جہ وہ اس طرح کے استحصال سے بچ کر زندگ گزار سک اور تمام مغرب ممالک اور اقوام متحدہ کے چارٹر میں آج بھ مغرب کنارہ اور غزہ کو مقبوضہ علاق کہ جا ہے اور اس امریکہ اور برطانیہ بھ تسلیم کر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ گریٹر اسرائیل کی بات تو ایک طرف ان مقبوضہ علاق کے علاوہ گولان ہائٹس جہ اسرائیل <NUM> سے قابض ہے ، اس بھ تمام مغرب ممالک اور بین الاقوام ادار مقبوضہ علاقہ مان ہیں ۔
عمر کریم کا مان ہے کہ گریٹر اسرائیل کی نہ تو کو قانو حیثیت ہے اور نہ اسرائیل کی پاس ات فوج صلاحیت ہے کہ وہ ایس منصوب کو مستقبل میں عمل جامہ پہ سک لیکن فرض کر اگر اسرائیل ایس کو کوشش کر بھ ہے تو مغرب کی سیاس و فوج اجازت اور مدد کے بغیر یہ ممکن نہ ہو سک ۔
ان کا مان ہے یہ محض ایک فینٹیس ہے جو مختلف شدت پسند گروہ کے لی سیاس لائف لائن کا کام کر ہے اور ان کے نظرا کو زندہ رکھ میں اور ان کے لی معاشر میں اپ اہمیت دکھا میں کارگر ہو ہے بالکل ویس ہی جیس پاکستان میں کچھ لوگ خلافت اور دنا بھر پر راج کر کا تصور رکھ ہیں ۔

[271]
، تصویر کا ذریعہ 15و صد میں اٹل کی وینیزا جھیل کے قریب ایک چھوٹ سے جزیر پر رہ وال شخص نے نہ جا کس طرح دنا کا ایک حیران کن حد تک درست نقشہ تیار کی ۔
آج کل یہ نقشہ وینس میں سینٹ مارکس لائبریر کی دوسر منزل پر آویز ہے جو اپ تاریخ اہمیت کے پیش نظر ایک پور کمر پر محیط ہے ۔
یہ نقشہ دو میٹر چالیس سینٹ میٹر لمب ہے ۔
یہ نقشہ <NUM> میں مکمل ہو اور اس مپ منڈ کا نام دی جا ہے ۔
اس نقش میں اس زما تک دستیاب تمام جغرافا علم شامل ہیں اور اس قرون وسط میں اب تک کا سب سے بڑ نقشہ سمجھ جا سک ہے ۔
اس نقش کا رقبہ مشہور نقش مپ منڈ ہیر فورڈ جو تقریب <NUM> عیسو میں بناا گی کے رقب سے دوگ ہے ۔
اس نقش میں یورپ ، ایشا اور افریقہ شامل ہیں اور اس وینس کے قریب واقع سان میخیل جزیر پر رہ وال پادر فر مورو نے بناا تھ ۔
اگرچہ پادر نے اپ زندگ میں کبھ وینس نہ چھوڑ ، لیکن اس نے جو نقشہ کھینچ ہے اس میں شہر ، صوب اور دریا کی تصویر کش بہت درست ہے ۔
اس میں امریکہ نہ ہے کیونکہ یہ ابھ تک دریافت نہ ہو تھ ۔
کرسٹوفر کولمبس نے یہ نقشہ کھینچ کے <NUM> سال بعد اپ مہم کا آغاز کی تھ ۔
آسٹریلا وجود میں نہ آی تھ مگر جاپان نقش پر موجود ہے اور مورو نے اس سیبانگو کہ ہے ۔
یہ جاپان کو دکھا وال پہل مغرب نقشہ تھ ۔
اور سنہ <NUM> میں کیپ آف گڈ ہوپ کی تلاش میں آئ پرتگال کے چکر لگا سے بھ بہت پہل ، اس نقش میں افریق براعظم کو اس کی بحر صلاحیت کے حوال سے انتہ درس کے ساتھ دکھاا گی تھ ۔
یہ نقشہ قرون وسط کا سب سے قدیم نقشہ ہے ، جیس کہ کتاب کی مصنفہ فرانسسک میریڈیتھ تصدیق کر ہوئ اس نقش کو قرون وسط کا سب سے مکمل اور جدید نقش کے قریب ترین بیان کر ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال وہ مزید کہ ہیں یہ پہل نقشہ ہے جو مذہب سے زیادہ سائنس پر انحصار کر ہے ۔
ہیرفورڈ نقشہ مذہب پروپیگنڈ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ہیرفورڈ کے نقش میں جنت اور جہنم کی تصویر کش کی گئ تھ اور اس روحا نقطہ نظر سے علم کا خلاصہ بنا کے لی ڈیزائن کی گی تھ ۔
تاہم مورو نے اپ نقشہ بنا میں سائنس نقطہ نظر کی پیرو کی ۔
ان کا کہ تھ کہ میں عمل تجرب کے ساتھ الفاظ کی تصدیق بھ کر گا ، میں کئ سال تک تحقیق کر گا اور قابل بھروسہ لوگ سے سوال پوچھ گا جنھ نے اپ آنکھ سے جگہ دیکھ رکھ ہیں تاکہ وہ وہ میر رہنم کر سک کہ میں یہ کی ڈرائنگ کر رہ ہوں ۔
لیکن تاریخ اور سائنس سے بڑھ کر اس نقش میں اور بہت کچھ ہے ۔
جس لائبریر میں اس رکھ گی ہے وہ اور بھ تاریخ نوادر موجود ہیں مگر سنگ مرمر کی سیڑھا چڑھ کے بعد جیس ہی آپ کی نظر نقش پر پڑ ہے آپ کے منھ سے بے اختیار نکل ہے واہ کی شاندار نقشہ ہے ۔
تاریخ دان پیرالویز زورز کہ ہیں کہ یہ ایک بہت بڑ ، شاندار اور خوبصور سے تیار کی گی نقشہ ہے ۔
براعظم اور ممالک کی سرحد سے قطع نظر ، فر مورو نے شاندار محل ، پل ، نیل لہر اور سمندر مخلوق کے بیچ تیر بحر جہاز کو سنہر اور نیل رنگ میں پینٹ کی ۔
اس کے علاوہ اس نے قدیم وینیشین زبان میں تین ہزار صفح پرا زا کے افسان اور کہان سے متعلق لکھ ہیں ۔
مثال کے طور پر ، نارو کا صفحہ بتا ہے کہ کیس وینیشین ملاح پیٹرو کوئرا اپ جہاز کے تباہ ہو کے بعد زندہ بچ گی ۔
پیٹرو کے متعلق افسانہ یہ بھ بتا ہے کہ وہ ناصرف اس حادث میں بچ گی ، بلکہ اپ ساتھ خشک خوراک بھ اس ملک لے کر آی ، اس طرح بیکلوریٹ خشک مچھل کی ڈش کی شروع ہو جو آج وہ کے ہر ریستوران میں مل ہے ۔
ایک اور صفحہ تھرس کی بادشاہ کے متعلق ہے ، جہ سے جادو کر وال آئ اور خیال کی جا تھ کہ یہ چین اور منگولا کے درمیان واقع ہے ۔
ان تمام چیز کا آج آسا سے ترجمہ کی جا سک ہے ، کیونکہ قدیم زبان وینس آج کل کے لوگ کی زبان سے بہت مختلف نہ ہے ۔
گیلیلیو انسٹ ٹیوٹ کی جانب سے ایک انٹرایکٹو نقش پر انگریز ترجمعہ موجود بھ ہے اور اس فلورنس کے تاریخ میوزیم کے ذریع ایک بڑ فلیٹ سکرین پر دکھاا گی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ نقشہ ہم قرون وسط کے پادر کے ذہن میں لیجا ہے کہ اس نے دنا کو کیس دیکھ ۔
اگرچہ اس نے اپ پور زندگ وینس میں گزار لیکن دنا اس کی نظر میں چھوٹ نہ تھ ۔
فر مورو نے ان مسافر اور تاجر کی تفصیل سے بہت زیادہ علم حاصل کی جن سے وہ وینس میں قیام کے باعث مل تھ ۔
اس زما میں یہ تجار شہر پھل پھول رہ تھ ۔
سینٹ مارک کی ایک لائبریرین مارگریٹ وینچریل کہ ہی کہ وینس اس وقت نقش نگار کا دارالحکومت تھ ۔
مورخ پیرالویز زورز کہ ہیں نقش تجارت کے لی ضرور تھ کیونکہ اگر آپ کے پاس اچھ نقشہ ہو تو آپ کہ بھ جا سک تھ ۔
نقش و نگار میں ہر اختراع کا وینس میں خیرمقدم کی گی اور اس اچھ قیمت دی گئ ۔
ایشا کے حوال سے مورو کی معلوم کا ماخذ ایک مشہور وینیشین تاجر اور سیاح مارکو پولو تھ ، جس نے نقش کے تیار ہو سے تقریب <NUM> سال قبل اپ ذا سفر کے بار میں یاداشت شائع کیں ، اور اس نقش پر <NUM> مقام ایس ہیں جن کا سراغ براہ راست مارکو پولو کی کتاب سے لگاا جا سک ہے ۔
مثال کے طور پر کوہ آدم ، جو سیلون کے جزیر پر واقع ہے اور اب سر لنک کے نام سے جا جا ہے ، افسان کے مطابق یہ وہ جگہ ہے جہ پہل انسان کو اس کے دانت اور آنت کے ساتھ دفن کی گی تھ ۔
یورپ میں رہ وال کو مورو کا نقشہ الٹ نظر آت ہے کیونکہ اس میں جنوب سب سے اوپر دکھ دی ہے ، جو اس بات کی نشاندہ کر ہے کہ مورو قدیم عرب نقش سے متاثر تھ ، خاص طور پر شنا کے اس نقش سے جس بارہو صد میں مراکش دانشور محمد الادریس نے بناا تھ ۔
جن نمبر کا ذکر فر مورو نے آسمان کے بیچ فاصلہ کے طور پر کی ہے وہ ریاض دان اور ماہر فلکا کیمپانس دی نووار سے لی گئ ہیں ۔
مورو نے نقش کے اوپر بائ کو میں اس چیز کی نشاندہ کی کہ کہ زمین کے مرکز اور اس کی سطح کے درمیان فاصلہ <NUM> میل ہے ، جب کہ زمین اور چاند کے مرکز کے درمیان فاصلہ تقریب <NUM> میل ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ لیکن مورو نے اپ خدش کو محدود نہ رکھ اور تنقید کر سے بھ گریز نہ کی ۔
اس نے بعض اوق اس جغرافیہ پر بھ انحصار کی جو مصر کے سکندریہ میں <NUM> عیسو میں کلاڈیئس بطلیم نے لکھ تھ اور جو کئ صد تک مغرب دنا کے سام نہ آی تھ ۔
پانچو صد میں اس دریافت کر کے بعد اس کا دوبارہ لاطا میں ترجمہ کی گی ۔
اس نے نشاۃ ثانیہ کے دور سے منسوب جغرافیہ دان کا انداز اپناا کہ کس طرح اس نے باغ عدن میں آدم اور حو کے مقام کا تعین کی ، اس کام کے دوارن انھ نے اس بات کا خیال بھ رکھ کہ جنت کا محل وقوع نقش پر ظاہر نہ ہو سک اور یہ کہ باغ عدن زمین پر کو ایک مخصوص مقام نہ ہے ۔
انھ نے مذہب اور جغرافیہ سے الگ ایک ترق پسند ذہ نقطہ نظر کی پیرو کی ، جس کا مطلب ہے کہ اس زما کے پادر کے لحاظ سے مورو ایک منفرد ذہنیت کے مالک تھ ۔
مورو کے کام کو دیکھ ہوئ اور یہ کہ اس نے کرسٹوفر کولمبس کے امریکہ کے سفر سے کئ دہائ پہل نقش پر کام مکمل کر لی تھ ، مپ منڈ کا نقشہ ، یا دنا کا نقشہ قرون وسط اور نشاۃ ثانیہ کے درمیان ایک عبور ربط کی نمائندگ کر ہے ۔
دیکھ وال کے لی یہ نقشہ اس حقیقت کی یاد دہا ہے کہ یہ نہ صرف عمل طریق سے تیار کی گی نقشہ تھ ، بلکہ یہ جمالا کا معاملہ بھ تھ اور انتہ غیر معمول کہانا سنا کا ایک طریقہ بھ ۔

[272]
پاکستان اور انڈا کی ٹیم اتوار کو ٹی <NUM> ورلڈ کپ <NUM> میں پہل بار آم سام ہوں گی ۔
کولمبو کا موسم معمول کے مطابق گرم اور مرطوب ہے ، سمندر کی طرف سے آن وال مستقل ہو کچھ راحت ضرور دی ہے ، خاص طور پر اگر آپ سائ میں کھڑ ہوں ۔
لیکن جہ موسم میں حدت ہے ، وہ پاکستان اور انڈا کے درمیان ہو وال اس اہم مقابل کے گرد فض میں ایک عجیب سی سرد مہر محسوس ہو ہے ۔
انڈا کی ٹیم جمعہ کی رات کولمبو پہنچ اور جس ہوٹل میں قیام کر رہ ہے وہ پاکستان کی ٹیم کے ہوٹل کے بالکل ساتھ واقع ہے ۔
دون ٹیم ایک دوسر کو اپ شیش کی عمارت سے دور سے دیکھ تو سک ہیں ، لیکن براہ راست بات نہ کر سکت ۔
ماحول میں خاموش اور فاصل کا اثر واضح ہے ، اور کبھ جو دوستانہ تعلق عام ہو کر تھ ، وہ اب صرف محدد نگاہ تک رہ گئ ہیں ۔
گذشتہ سال ہو وال ایشا کپ کے برعکس ، جہ دون ٹیم ایک ہی جگہ پر اور تقریب ایک ہی وقت میں پریکٹس کر تھ ، اس بار کولمبو میں آئ سی سی کرکٹ ورلڈ کپ کے میچ سے پہل کی تیار میں واضح تبدیل نظر آ رہ ہے ۔
آر پریماداس سٹیڈیم میں ٹریننگ سیشن جان بوجھ کر الگ الگ اوق میں رکھ گئ ہیں ، جس سے اندازہ ہو ہے کہ اس میچ کے گرد انتظام کس قدر محتاط انداز میں کی جا رہ ہیں ۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کی پریکٹس دوپہر کے وقت شیڈول ہے ، جو عموم دو بج سے شام پانچ بج تک جار رہ ہے ۔
اس کے بعد ایک گھنٹ کا وقفہ رکھ گی ہے تاکہ سٹیڈیم میں کس قسم کی ملاق نہ ہو ۔
اس وقف کے بعد انڈین ٹیم اپ شام کی ٹریننگ شروع کر ہے ۔
اس ترتیب سے یہ یقا بناا گی ہے کہ دون ٹیم سٹیڈیم کے اندر کس بھ وقت ایک ساتھ موجود نہ ہوں ۔
یہ الگ الگ انتظام اس بات کی نشاندہ کر ہیں کہ اس مقابل کے حوال سے حساسیت اب بھ بہت زیادہ ہے ۔
لاجسٹک کی منصوبہ بند اس طرح کی گئ ہے کہ کرکٹ کی اس مشہور رواا مقابل سے قبل دون ٹیم کے درمیان مکمل فاصلہ برقرار رکھ جا سک ۔
جمعہ کی دوپہر سٹڈیم کے باہر انڈا اور پاکستا صحاف کے درمیان تناؤ دیکھ میں آی جب پاکستا اور انڈین صحاف ویڈیو بلاگز بن رہ تھ ۔
اس دوران انڈا صحاف وکرنت گپ ، جو اکثر پاکستا صحاف کے ساتھ گھل مل جا تھ ، کو نظر انداز کی گی اور زیادہ تر صحاف نے انھ سلام تک نہ کی ۔
پاکستان اور انڈا جب پریماداس سٹیڈیم ، کولمبو میں آم سام یہ مقابلہ اب محض کھیل کی سپورٹس مین سپرٹ تک محدود نہ رہ ، بلکہ اس پر دون ممالک کے سیاس بیان کی چھاپ بھ واضح دکھ دی ہے ۔
کرکٹ اپ جگہ موجود ہے ، مگر اس کے گرد محسوس ہو وال تناؤ اس بات کا اشارہ دی ہے کہ یہ صرف بیٹ اور گیند کا مقابلہ نہ رہ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال کئ دہائ تک پاکستان اور انڈا کے درمیان کرکٹ کا مقابلہ دنا کے سب سے بڑ مقابل میں شمار ہو رہ ۔
دون ٹیم سخت حریف تھ ، مگر میدان کے باہر کھلاڑ کے تعلق خوشگوار رہ تھ ۔
وہ ایک دوسر سے مل ، ساتھ کھا کھا اور دوستانہ انداز میں بات کر تھ ۔
لیکن اب حال پہل جیس نہ رہ ۔
جب دون ٹیم ایک دوسر کے سام آت ہیں تو کھلاڑ کے درمیان وہ گرمجوش کم دکھ دی ہے جو کبھ عام تھ ۔
اب تعلق پہل جیس دوستانہ نظر نہ آت ۔
ایک وقت تھ جب باہم احترام اور کھیل کی روح کو سب سے زیادہ اہمیت دی جا تھ ، مگر اب ماحول بدل ہو لگ ہے ۔
گذشتہ سال ایشا کپ میں حال نے نی رخ اختیار کی ۔
کھیل کی رقابت اچانک بہت نیچ چل گئ ۔
انڈا کی ٹیم نے میچ کے بعد مصافحہ نہ کی ، جس پر کئ لوگ حیران ہوئ ۔
فاتح ٹیم ہو کے باوجود انھ نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقو سے ٹراف لی سے بھ انکار کر دی ۔
میدان میں بھ دون طرف کے کھلاڑ کے ردعمل سخت اور جذبا تھ ۔
بعض اشار اور جمل ایس لگ رہ تھ جیس ان پر سیاست کا اثر ہو ۔
موجودہ نسل کے کھلاڑ نے ایک دوسر کے ملک میں زیادہ کرکٹ نہ کھیل ۔
آخر بار دوستانہ لمح سنہ <NUM> میں دیکھ کو مل ، جب شاہین آفرید نے کولمبو میں پریم داس سٹیڈیم کے باہر جسپریت بمراہ کو ان کے نومولود بچ کی خوش میں تحفہ دی ۔
اس طرح پل کیل سٹیڈیم میں پاکستا کھلاڑ وراٹ کوہل کے ساتھ ہنس مذاق کر نظر آئ ۔
اس وقت دون ٹیم ایک ہی مقام پر پریکٹس کر رہ تھ ، پریکٹس کے دوران گیند ایک دوسر کی طرف جا معمول کی بات تھ ، لیکن مسکرا ہوئ گیند واپس کر دی جا تھ ۔
کھلاڑ آپس میں بات کر رہ تھ اور ماحول خوشگوار تھ ۔
اس نئ نسل کی کرکٹ کا آغاز بھ ایک مثبت انداز میں ہو تھ ۔
اے سی سی ایمرجنگ ٹیمز ایشا کپ کے فائنل میں پاکستان اے اور انڈا اے کے درمیان <NUM> جول <NUM> کو کولمبو میں ہو وال مقابلہ صرف دو رواا حریف کے درمیان ایک میچ نہ تھ بلکہ ایک نئ تعلق کی شروع بھ بن ۔
یہ پاکستان کے مہران ممتاز اور انڈا کے ابھیشیک شرم کی پہل بار شناس ہو ۔
اس ٹورنامنٹ کے دوران ہو وال مختصر ملاق وقت کے ساتھ باہم احترام کے ایک خوبصورت اظہار میں بدل گئ ۔
چند ماہ بعد ابھیشیک شرم نے اپ ایک بیٹ بطور تحفہ مہران ممتاز کو بھیج ، جو دب میں انھ موصول ہو ۔
یہ ایک چھوٹ مگر بامع لمحہ تھ ، جو اس بات کی یاد دہا کرا ہے کہ کرکٹ کی شدید ترین حریفانہ فض میں بھ ذا احترام اور تعلق کی گنجائش ہمیشہ موجود رہ ہے ۔
لیکن <NUM> میں پاکستان اور انڈا کے درمیان پید ہو وال کشیدگ نے بہت کچھ بدل کر رکھ دی ۔
میدان کے باہر بڑھ ہو سیاس اور سفار دور کا اثر کرکٹ پر بھ واضح نظر آن لگ ، جہ کبھ دوستانہ اشار اور باہم احترام عام تھ ، وہ اب فاصل اور خاموش نے جگہ لے لی ۔
وہ تعلق جو کبھ ایک بیٹ کے تحف اور مختصر گفتگو سے مضبوط ہو تھ ، اب غیر یقا صورتحال اور محتاط فاصل کی نظر ہو دکھ دی ہیں ۔
سابق کپتان شاہد آفرید کہ ہیں کہ پاکستان اور انڈا کے کرکٹرز کے درمیان زبردست تعلق رہ ہیں ، ہم لوگ ایک دوسر کے کمر میں چل جا تھ ۔
کھا کھا تھ یا اکٹھ باہر چل جا تھ ۔
وہ بہت زبردست دور تھ ، انڈا کی ٹیم جب پاکستان آت تھ تو میں پور ٹیم کو اپ گھر کھا پر بلا تھ ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ شاہد آفرید کا کہ تھ کہ اظہر الدین ، گنگول کے ساتھ تحائف کا تبادلہ ہو تھ ۔
ہم لوگ میدان میں تگڑ مقابل کے لی اتر تھ ۔
لیکن میدان سے باہر ہمار تعلق بہت اچھ رہ ہیں ، چاہ وہ یوراج سنگھ ہوں یا ہربھجن ، ظہیر خان یا اشیش نہر ان سب کے ساتھ ہم لوگ بہت عزت کے ساتھ ایک دوسر کے ساتھ گپ شپ کر تھ ۔
شاہد آفرید کا کہ تھ کہ اس دور کو آج کل کے بچ بہت مس کر رہ ہوں گے ، وہ بہت اچھ دور تھ ۔
ہم لوگ انتظار کر تھ کہ انڈا کا دورہ ہو ، اس طرح انڈین ٹیم کا دل چاہ تھ کہ وہ پاکستان کے دور پر آئ ۔
شاہد آفرید کہ ہیں کہ اب سیاست کی وجہ سے چیز بدل چک ہیں ۔
جب سیاستدان اپ درواز بند کر ہیں تو کھیل ایک ایس ذریعہ ہو ہے جو بند درواز کھول ہے ۔
اب حال بدل چک ہیں اور یہ سب انڈا کی طرف سے شروع ہو ۔
ہاتھ نہ ملا ، یا سٹیج پر پی سی بی کے چیئرمین کھڑ ہیں ، آپ ان سے ٹراف نہ لے رہ ۔
ان کا کہ تھ کہ کھلاڑ اب بھ ایک دوسر سے مل چاہ ہیں ، بلکہ ابھ بھ مل ہیں ۔
یہ کیمر کے سام بظاہر نہ مل ، لیکن کیمر کے پیچھ مل ہیں ۔
یہ سب انڈا کی حکومت کی وجہ سے ہے ، حالانکہ انڈین کرکٹ بورڈ بھ ایس نہ چاہ اور وہ بھ پاکستان کے ساتھ کھیل چاہ ہے ۔
لیکن انڈا کے جو بڑ ہیں ، نہ معلوم کہ ان کی سمت کس طرف ہے ۔
یہ کرکٹ کی دنا کے لی بہت ہی منف بات ہے ۔
شاہد آفرید کہ ہیں کہ پاکستان اور انڈا دون ممالک میں ایک دوسر کی کرکٹ ٹیم کے فینز ہیں ۔
لیکن نفرت کی وجہ سے اور دور کی وجہ سے سار مسائل سام آ رہ ہیں ۔
ان کے بقول مشرف کے دور میں بھ تعلق خراب تھ ۔
لیکن اس کے باوجود کرکٹ چل رہ تھ اور ایشوز پر بیٹھ کر بات ہو رہ ۔
میر خیال ہے کہ کھیل سفارت کار کا بڑ ذریعہ ہے اور پاکستان اس معامل میں ہمیشہ پہل کر رہ ہے ، اصل رکاوٹ انڈا کی طرف سے ہی ہے اور نہ ہی ان کی نیت ہے ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ سینیئر صحاف شردھ اگر نے کہ کہ وراٹ کوہل پاکستا کھلاڑ میں بہت مقبول تھ اور سب ان کا احترام کر تھ ۔
وہ پاکستا کھلاڑ سے کھل کر بات کر تھ اور گرمجوش سے پیش آت تھ ۔
روہت شرم کے ساتھ مل کر ان کا انداز دیکھ لائق ہو تھ ۔
ان کے مطابق کوہل اور روہت اس نسل سے تعلق رکھ ہیں جس نے پاکستان اور انڈا کو زیادہ باقاعدگ سے کھیل دیکھ ، اور اب ایس تعلق کم ہو جا رہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ <NUM> کے دور میں شامل کئ کھلاڑ تقریب دس بارہ سال پہل تک کھیل رہ ۔
ان کے درمیان سچ دوس تھ جو مشترکہ یاد اور تجرب پر بن تھ ۔
میدان میں مقابلہ سخت ہو تھ ، لیکن میدان سے باہر تعلق اچھ رہ تھ ۔
کھلاڑ ایک دوسر کے ساتھ وقت گزار تھ ۔
آج کے دور میں ہر چیز اس بات سے جڑ ہو ہے کہ لوگ اس کیس دیکھ گے ، اور یہ دباؤ ماحول کو بدل دی ہے ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ اگر کس انڈا کھلاڑ کو پاکستا کھلاڑ کے ساتھ دوستانہ انداز میں دیکھ جائ یا اس کے برعکس ، تو اس تصویر یا ویڈیو پر دون ملک میں تنقید ہو سک ہے ۔
سوشل میڈا اور سیاس بیانیہ ہر وقت لوگ کے موبائل فون پر موجود ہو ہے ۔
کھلاڑ اس ماحول سے واقف ہیں ۔
عوام رائ تیز سے بن ہے اور اکثر سخت ہو ہے ۔
موجودہ کھلاڑ کے حوال سے بات کر ہوئ شردھ اگر نہ کہ کہ یہ تبدیل صرف رو میں نہ بلکہ تجرب میں بھ ہے ۔
موجودہ کھلاڑ اس دور میں بڑ ہوئ ہیں جب دون ملک کے درمیان باقاعدہ سیریز نہ ہو رہ تھ ۔
ان کی ملاقہ زیادہ تر آئ سی سی ٹورنامنٹس تک محدود ہیں ، جو مختصر اور سخت نگرا میں ہو ہیں ، اس لی آپس میں گہر تعلق بن کا موقع کم مل ہے ۔
پاکستان نے آخر بار <NUM> <NUM> میں انڈا میں وائٹ بال سیریز کھیل تھ ۔
اس کے مقابل میں انڈا نے آخر بار پاکستان کا دورہ <NUM> میں کی تھ ۔
جس میں ٹیسٹ اور محدود اوورز کے میچ شامل تھ ۔
اس کے بعد سے انڈا نے پاکستان کا دورہ نہ کی اور دون ممالک کے درمیان دو طرفہ کرکٹ معطل رہ ۔
گذشتہ ایک دہ میں دون ٹیم صرف بڑ عالم ٹورنامنٹس جیس آئ سی سی ورلڈ کپ ، آئ سی سی چیمپیئنز ٹراف اور ایشا کپ میں ہی آم سام آئ ہیں ۔
شردھ اگر کے مطابق سارو گنگول اور راہول ڈریوڈ کی نسل پاکستان کو قریب سے جان تھ ۔
وہ وسیم راج ، ظہیر عباس اور عمران خان جیس کھلاڑ کو صرف بڑ نام نہ بلکہ حقیق حریف کے طور پر دیکھ تھ ۔
چھوٹ چھوٹ اشار ، جیس میچ کے دوران کس کی مدد کر ، عام بات سمجھ جا تھ ۔
احترام فطر تھ ، دکھاو کا نہ ۔
انھ نے کہ کہ ماض میں دون ممالک کے تعلق میں کشیدگ کے باوجود کرکٹ نے حال کو بہتر بنا میں کردار اد کی ۔
کرکٹ کو سفار ذریعہ بھ سمجھ جا تھ ۔
بورڈز کے درمیان رابطہ قائم رہ تھ اور دور جار رہ تھ ۔
وقت کے ساتھ اعل سطح پر رابط کم ہو گئ ۔
اس کا اثر نیچ تک آی ، بورڈز سے کھلاڑ تک ۔
آج سوشل میڈا ہر چیز کو زیادہ سنس خیز بن دی ہے ۔
کھلاڑ زیادہ محتاط ہو گئ ہیں اور اس لی ملاقہ بھ کم ہو گئ ہیں ۔
ماض میں سیاس تعلق خراب ہو کے باوجود کرکٹ سیریز جار رہ تھ ۔
کھلاڑ ایک ہی ہوٹل میں قیام کر ، لمب دور پر ساتھ وقت گزار اور اس سے شناس بڑھ تھ ۔
آج سکیورٹ کے سخت انتظام ہیں ، ٹیم الگ ہوٹل میں رہ ہیں اور ملاقہ محدود ہو گئ ہیں ۔
اس سے ذا قربت کم ہو گئ ہے اور فاصلہ بڑھ گی ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ حالیہ ایشا کپ نے اس فاصل کو اور بڑھ دی ۔
مصافحہ نہ ہو اور میدان میں تناؤ نے ماحول کو مزید سخت کر دی ۔
ایس واقع کھلاڑ کے درمیان اعتماد بڑھا کے بجائ فاصل کو مضبوط کر ہیں ۔
ان کے مطابق موجودہ نسل نے وہ دور دیکھ ہی نہ جب تعلق بہتر تھ ۔
وہ صرف آئ سی سی ایونٹس میں مل ہیں ۔
سنہ <NUM> تک عموم رویہ اچھ تھ ، لیکن سنہ <NUM> کے ایشا کپ کے بعد ماحول بدل گی ۔
یہ صورتحال کب تک رہ گی اور کیس بہتر ہوگ ، اس بار میں کچھ کہ مشکل ہے ۔

[273]
انڈا اپ غلط سے سبق نہ سیکھ رہ ہے ۔
جو کبھ انڈا کی ٹیم کی سب سے بڑ طاقت تھ ، وہ اب اس کی کمزور بن چک ہے اور پاکستان کے خلاف میچ میں سپن باؤلنگ کا سام کر انڈین ٹیم کے لی آسان نہ ہو گا ۔
نمیبا کے خلاف انڈین ٹیم کی <NUM> رنز سے کامیاب کے بعد آدتیہ نام ایک صارف نے ایکس پر یہ سوال کی ۔
اگرچہ انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں اپ ابتد دون میچ جی ہیں لیکن یہ سوال اٹھا وال اکیل آدتیہ نہ ہیں ۔
ان دو میچ کے علاوہ حالیہ برس میں سپنرز کے خلاف خراب کارکردگ کی وجہ سے اس ٹیم انڈا کی سب سے بڑ کمزور کے طور پر دیکھ جا رہ ہے ۔
<NUM> فرور کو پاکستان کے ساتھ ہو وال میچ سے پہل یہ سوال مزید اہم ہو جا ہے کیونکہ کولمبو کی پچ سپنرز کے لی انڈین پچ سے زیادہ مددگار سمجھ جا ہیں ۔
ان سوال کے پیچھ دوسر پہلو یہ ہے کہ پاکستان اب اپ فاسٹ بالر کے بجائ اپ سپنرز کے ساتھ زیادہ پراعتماد دیکھ دے رہ ہے ۔
پاکستان نے نیدرلینڈ کے خلاف چار اور امریکہ کے خلاف پانچ سپنرز آزمائ اور پاکستا سپنرز نے ان دو میچ میں <NUM> وکٹ حاصل کی ہیں ۔
سپنرز کے خلاف مشکل کا شکار دیکھ دی وال انڈین بل باز کی حالیہ کارکردگ کو دیکھ ہوئ ایس لگ ہے کہ پاکستان ٹورنامنٹ کے اپ اہم ترین میچ میں سپنرز کو استعمال کر کے بار میں سنجیدگ سے سوچ گا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال نمیبا کے خلاف انڈا کا آغاز ات شاندار تھ کہ ٹیم نے سات اوورز میں صرف ایک وکٹ کے نقصان پر <NUM> رنز بنائ ۔
لیکن نمیبا کے کپتان جیرارڈ نے <NUM> گیند میں نصف سنچر بنا وال ایشان کشن کو میچ کی پہل گیند پر ہی پویلین بھیج دی ۔
اس کے بعد انڈین بل باز جیرارڈ ایراسمس کی سپن بولنگ کا سام کر میں مشکل کا سام کر نظر آئ ۔
کشن کے علاوہ انھ نے چار اوورز میں صرف <NUM> رنز دے کر تلک ورم ، ہاردک پانڈا اور اکشر پٹیل کی وکٹ لیں ۔
نمیبا کے فاسٹ باؤلر روبن کی اس میچ میں بولنگ اوسط نو اعشاریہ پانچ جبکہ دیگر تمام بالر کی بولنگ اوسط <NUM> سے زیادہ تھ ۔
اس سے قبل امریک سپنرز نے بھ انڈین بل باز کو کاف پریشان کی ۔
لیگ سپنر محمد محسن نے انڈا کے خلاف چار اوورز میں <NUM> رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی ۔
ہرمیت سنگھ نے دو انڈین بل باز کو چار اوورز میں صرف <NUM> رنز دے کر پویلین واپس بھیج دی ۔
ٹورنامنٹ میں انڈا کی لگاتار دو میچ میں کامیاب کے باوجود ، سپنرز کے خلاف انڈین بل باز کی مشکل کے بار میں سوشل میڈا پر کاف بحث ہو رہ ہے ۔
ارجن نام ایک صارف نے ایکس پر لکھ کہ بقیہ ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں انڈین ٹیم کو سپنرز کے خلاف بہتر بیٹنگ کر کی ضرورت ہے ۔
اس دوران ورون نے ایکس پر لکھ کہ سب سے بڑ مسئلہ سپنرز کے خلاف ٹیم انڈا میں بل باز کی ناکام ہے ۔
انھ نے لکھ کہ انڈین بل باز جس طرح سے سپنرز کے خلاف دباؤ کا شکار نظر آرہ ہیں وہ آن وال میچ سے قبل ٹیم کے لی تشویش کا باعث ہے ۔
امریکہ کے بعد نمیبا کے سپن اٹیک نے بھ انڈین بل باز کو پریشان کر دی ۔
وہ لکھ ہیں کہ ہم ابھ انڈا میں کھیل رہ تھ اس لی ابھ معامل ہاتھ سے نہ نکل ۔
لیکن اگل میچ کولمبو میں ہے جہ بالر کو انڈا کے مقابل میں زیادہ ٹرن مل ہے ۔
اگر انڈین بل باز اس طرح کھیل ہیں تو انھ پاکستان کے خلاف مشکل کا سام کر پڑ سک ہے اور یہ تشویشناک بات ہے ۔
شر رام نام صارف نے ایکس پر لکھ کہ پاکستان کے خلاف میچ انڈا کے لی آسان نہ ہو وال ۔
انھ نے کہ کہ انڈین بل باز اس وقت اوسط سپنرز پر مشتمل باؤلنگ اٹیک کے خلاف بھ دباؤ کا شکار نظر آرہ ہیں ۔
پاکستان کا سپن اٹیک کولمبو میں انڈا کو مشکل میں ڈال سک ہے اور انڈا کے لی میچ جیت آسان نہ ہو گا ۔
سپنرز کے خلاف انڈین بل باز کی مشکل پر سنہ <NUM> سے سوال اٹھ رہ ہیں ۔
سنہ <NUM> میں انڈا <NUM> سال کے وقف کے بعد ہوم سرزمین پر ٹیسٹ سیریز ہار گی ۔
اس کے بعد نیوز لینڈ نے انڈا کو تین ٹیسٹ میچ کی سیریز میں تین صفر سے شکست دی ۔
بعد از گذشتہ سال جنوب افریقہ نے انڈین سرزمین پر دو صفر کی برتر سے ٹیسٹ سیریز بھ جیت لی تھ ۔
جنوب افریقہ کی کامیاب کے ہیرو سپنر سائمن راس ہارمر رہ جنھ نے دو میچ میں <NUM> وکٹ حاصل کیں ۔
اس کارکردگ پر انھ سیریز کا بہترین کھلاڑ بھ قرار دی گی ۔
انڈا کی شکست کے بعد نیوز لینڈ کے کرکٹ کمنٹیٹر اور سابق کرکٹر ایان سمتھ نے خبر رس ادار پی ٹی آئ سے بات کر ہوئ کہ کہ حالیہ برس میں سپنرز کے خلاف انڈین بل باز کی کارکردگ پہل جیس نہ رہ ۔
انھ نے کہ کہ سپنرز کو کھیل کی بات کی جائ تو انڈین بل باز پہل سے کمزور ہو گئ ہیں ۔
اگر آپ نمبر دیکھ تو وہ اس حوال سے پہل کاف اچھ اور پراعتماد نظر آت تھ ۔
لیکن مجھ نہ معلوم کہ ان کا اعتماد ختم ہو گی ہے یا وہ خود پر شک کر رہ ہیں ، کیونکہ یہ حیران کن ہے ۔
گذشتہ سال جنوب افریقہ کے خلاف شکست کے بعد انڈا کے دوسر کامیاب سپنر آر اشون نے بھ اس پر سوال اٹھائ تھ ۔
انھ نے اپ یوٹیوب چینل آش کی بات پر کہ تھ کہ اس وقت ہمار بیٹنگ یونٹ سپنرز کا سام کر میں دنا میں شاید سب سے خراب ہے ۔

[274]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کی جانب سے سات فرور سے شروع ہو وال ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے دوران انڈا کے خلاف اپ گروپ میچ کھیل سے انکار کے بعد شائقین کے ذہن میں یہ سوال گردش کر رہ ہے کہ اس دستبردار کا پاکستان کے ورلڈ کپ میں سفر پر کی اثر پڑ سک ہے اور اگر دون ٹیم ناک آؤٹ مرحل تک پہنچ ہیں تو کی تب بھ پاکستان یہ فیصلہ کر گا ۔
انڈا اور پاکستان کی ٹیم ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے ابتد مقابل کے لی بنائ گئ چار گروپس میں سے گروپ اے میں رکھ گئ ہیں ۔
ان مقابل کے بعد ہر گروپ سے دو ٹیم سپر ایٹ مرحل کے لی کوالیف کر گی ۔
اگر پاکستان اور انڈا سپر ایٹ مرحل میں پہنچ ہیں تو انھ الگ الگ گروپس میں رکھ گی ہے یع یہ دون ٹیم ابتد مرحل کے بعد سیم فائنل یا فائنل میں ہی مد مقابل آ سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کے انڈا کے ساتھ ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میچ نہ کھیل کی صورت میں دون ٹیم کے پوائنٹس اور رن ریٹ پر اثر زیر بحث ہیں اور سوشل میڈا صارفین ممکنہ نتائج کے حوال سے منظر نام تشکیل دے رہ ہیں ۔
پاکستان کی دستبردار کا نتیجہ اس میچ میں انڈا کی فتح اور دو یقا پوائنٹس کی شکل میں نکل گا جبکہ پاکستان کو سپر ایٹ مرحل میں جگہ بنا کے لی اپ بقیہ میچ ایک اچھ رن ریٹ کے ساتھ جتا کی ضرورت ہو گی ۔
اگر بات رنز بنا کی اوسط یا رن ریٹ کی ہو تو آئ سی سی کی پلیئنگ کنڈیشنز کی شق <NUM> <NUM> <NUM> کے مطابق اگر کس میچ میں ایک ٹیم کھیل سے انکار کر تو دستبردار ہو وال ٹیم کا نیٹ رن ریٹ متاثر ہو گا جبکہ دوسر ٹیم کے رن ریٹ پر کو اثر نہ پڑ گا یع دستبردار پاکستان کے اس ٹورنامنٹ میں رن ریٹ کو بھ متاثر کر گی ۔
گروپ اے میں انڈا اور پاکستان کے علاوہ امریکہ ، نمیبا اور نیدرلینڈز کی ٹیم شامل ہیں ۔
بی بی سی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے ترجمان عامر میر سے پوچھ کہ کی ٹورنامنٹ کے اگل مراحل کے دوران بھ پاکستا ٹیم انڈا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کر گی تو ان کا کہ تھ اس کا فیصلہ وقت آن پر کی جائ گا اور یہ فیصلہ ہم ( پی سی بی ) نہ ، حکومت کر گی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر سیاس وجوہ کی بنیاد پر کھیل کے بائیکاٹ کی ایک طویل تاریخ رہ ہے اور آئ سی سی ٹورنامنٹس میں بھ اس کی کئ مثال مل ہیں ۔
سیاس وجوہ کی بنیاد پر کھیل کے بائیکاٹ کا ایک واقعہ <NUM> میں پیش آی جب سر لنک نے آئ سی سی ٹراف میں اسرائیل کے خلاف اپ میچ چھوڑ دی اور پوائنٹس کھو دی ۔
اس فیصل سے سر لنک نے ورلڈ کپ سے باہر ہو کا خطرہ بھ مول لی ، تاہم بعد از وہ <NUM> کے ورلڈ کپ کے لی کوالیف کر میں کامیاب ہو گئ ۔
<NUM> اور <NUM> کی دہائ میں آسٹریلا ، ویسٹ انڈیز ، نیوز لینڈ اور انگلینڈ نے سیاس یا مقام کی وجوہ کی بنیاد پر کچھ میچ سے دستبردار اختیار کی ۔
<NUM> میں ویسٹ انڈیز خواتین کی ٹیم کو <NUM> کے خواتین کے ورلڈ کپ میں شرکت کے لی مدعو کی گی ، جس میں آسٹریلا ، انگلینڈ ، انڈا ، نیدرلینڈز اور میزبان نیوز لینڈ شامل تھ ۔
لیکن ویسٹ انڈیز نے نیوز لینڈ میں <NUM> کے اپارٹائیڈ دور کے دوران جنوب افریقہ کی رگب ٹیم کی میزبا کے احتجاج کے طور پر حصہ نہ لی ۔
نیدرلینڈز بھ مال وجوہ کی بن پر شامل نہ ہو سک ۔
ان دون ٹیم کی جگہ ایک انٹرنیشنل الیون نے لی ، جس میں انڈا ، آسٹریلا ، نیوز لینڈ ، انگلینڈ اور نیدرلینڈز کے کھلاڑ شامل تھ ۔
<NUM> میں انڈا نے سر لنک میں ہو وال ایشا کپ میں شرکت سے انکار کی کیونکہ وہ سر لنک میں تمل باشند کے ساتھ سلوک پر تحفظ رکھ تھ ۔
<NUM> میں انڈا کی خواتین کی ٹیم نے ورلڈ کپ میں شرکت نہ کی ، کیونکہ ان کے داخل کے اندراج کی باضابطہ کاررو نہ کی گئ تھ ۔
یہ مسئلہ بیوروکریٹک الجھن اور سیاس کھیل کی وجہ سے پید ہو ۔
<NUM> <NUM> میں پاکستان نے کشمیر تنازع کی وجہ سے ایشا کپ میں شرکت نہ کی ۔
<NUM> کا ایشا کپ انڈا اور پاکستان کے درمیان کشیدہ تعلق اور <NUM> کے بم دھماک کے بعد منسوخ کر دی گی ۔
<NUM> میں آسٹریلا اور ویسٹ انڈیز نے سر لنک میں ہو وال اپ ورلڈ کپ میچز کے لی سر لنک کا دورہ منسوخ کر دی ، اس وقت وہ خانہ جنگ جار تھ اور کولمبو میں بم دھماکہ بھ ہو ۔
نتیج ، دون ٹیم گروپ میچ سے دستبردار ہو گئ اور بعد میں سر لنک نے لاہور میں فائنل میں آسٹریلا کو شکست دی ۔
<NUM> کے کرکٹ ورلڈ کپ میں انگلینڈ نے زمبابو کے خلاف میچ کھیل سے انکار کر دی ۔
اس فیصل کی وجہ زمبابو کے صدر رابرٹ موگاب کی حکومت کے خلاف انسا حقوق کی خلاف ورز کے الزام اور سکیورٹ خدش بتائ گئ ۔
برطانو حکومت کی جانب سے زمبابو میں سکیورٹ صورتحال پر تحفظ ظاہر کی جا کے بعد انگلینڈ کے کھلاڑ کو ممکنہ خطر کا اندیشہ تھ ، جس کے باعث ٹیم نے میچ فورفیٹ کر کا فیصلہ کی ۔
اس ٹورنامنٹ میں نیوز لینڈ نے بھ کھلاڑ کی سلام کے خدش کے پیش نظر کینا کا سفر نہ کی اور اپ میچ نہ کھیل ۔
ابتد میں انگلینڈ اور نیوز لینڈ دون نے یہ امید ظاہر کی تھ کہ متعلقہ میچز کو کس تیسر ملک ، خصوص جنوب افریقہ ، منتقل کی جائ گا ، تاہم ایس نہ ہو سک اور قوانین کے تحت ان میچز کے پوائنٹس زمبابو اور کینا کو دے دی گئ ۔
<NUM> میں زمبابو نے انگلینڈ میں ہو وال ٹی20 ورلڈ کپ کے میچ میں حصہ نہ لی ، کیونکہ حکومت کے درمیان اختلاف کی وجہ سے کھلاڑ کو ویز مل کا مسئلہ پید ہو ۔
اس وقت زمبابو کرکٹ کے چیئرپرسن پیٹر چنگوک نے کہ تھ کہ انھ بتاا گی ہے کہ برطانو حکومت کھلاڑ کو ویز نہ دے سک اور اس صورتحال کے باعث ٹیم نے حصہ نہ لی کا فیصلہ کی ۔
اس ٹی20 ورلڈ کپ میں سکاٹ لینڈ نے زمبابو کی جگہ لی تھ ۔
<NUM> میں جب ڈھاکہ میں ایک اطالو خیرا کارکن کو قتل کر دی گی تو آسٹریلا کی انڈر <NUM> کرکٹ ٹیم نے بنگلہ دیش کے انڈر <NUM> ورلڈ کپ کے لی سفر منسوخ کر دی آسٹریلو حکومت نے کرکٹ آسٹریلا کو مشورہ دی کہ کھلاڑ کو نہ بھیج جائ کیونکہ بنگلہ دیش میں آسٹریلو مفاد کو خطرہ تھ ۔
اس کے نتیج میں آئرلینڈ کو آسٹریلا کی جگہ مدعو کی گی ۔
<NUM> میں قرنطینہ کی پابند کے باعث نیوز لینڈ نے ویسٹ انڈیز میں ہو وال انڈر <NUM> ورلڈ کپ میں حصہ نہ لی اور سکاٹ لینڈ نے ان کی جگہ لی ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> کی چیمپئنز ٹراف پاکستان میں <NUM> سال بعد پہل آئ سی سی ٹورنامنٹ ہو وال تھ ۔
نومبر <NUM> میں پاکستان کو میزبان کے طور پر تصدیق مل چک تھ ، لیکن سب سے بڑ سوال یہ تھ کہ کی انڈا ( جس نے <NUM> کے بعد پاکستان میں میچ نہ کھیل تھ ) وہ کا سفر کر گا یا نہ کیونکہ دون ممالک کے درمیان سیاس تعلق کشیدہ تھ تاہم پاکستان نے <NUM> کے ون ڈے ورلڈ کپ کے لی انڈا کا دورہ کی تھ ۔
لیکن بی سی سی آئ نے کہ کہ انڈا اپ چیمپئنز ٹراف کے میچز کے لی پاکستان نہ جائ گا ، کیونکہ انھ حکومت سے اجازت نہ مل ۔
دون بورڈز اور آئ سی سی کے درمیان کئ مذاکر کے بعد <NUM> <NUM> کے دور کے لی سمجھوتہ طے پاا : کس بھ آئ سی سی ٹورنامنٹ میں ، جو انڈا یا پاکستان میں ہو ، دوسر ملک کے میچز نیوٹرل مقام پر کھیل جائ گے ۔
نتیج ، <NUM> کے چیمپئنز ٹراف میں انڈا کے میچز دب میں کھیل گئ ۔
اس دوران پاکستان نے خواتین کے ورلڈ کپ میں اپ میچز نیوٹرل مقام پر کھیل کا فیصلہ کی تاکہ سکیورٹ اور سیاس مسائل کا حل نکال جا سک ۔
انڈا نے دب میں اپ بیس بناا جبکہ پاکستان نے تمام میچز کولمبو میں کھیل ۔
<NUM> میں جب بی سی سی آئ نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمان کو آئ پی ایل کھیل سے روک دی تو اس کے بعد بنگلہ دیش نے ٹی20 ورلڈ کپ میں حصہ نہ لی کا فیصلہ کی اور بی سی بی نے سکیورٹ خدش کی بنیاد پر اپ ٹیم انڈا بھیج سے انکار کر دی جس کے بعد آئ سی سی نے یہ کہ ہوئ کہ ٹیم کو حفاظ نقطہ نظر سے کو خطرہ نہ ، ان کی جگہ سکاٹ لینڈ کو شامل کر لی ۔
، تصویر کا ذریعہ کرکٹ کے مشہور صحاف ، کمنٹیٹر اور تجزیہ کار جیرڈ کیمبر کے مطابق یہ کہ کہ سیاست کرکٹ میں مداخلت نہ کر ، درست نہ بلکہ سیاست تو کرکٹ کی اوپننگ کر ہے ۔
ابتد ہی سے سیاست نے اس کھیل کو محدود رکھ ہے اور اب ہم ایس ورلڈ کپ کے قریب ہیں جس میں سیاست کی وجہ سے ایک ٹیم شامل نہ ہے اور دوسر نے ایک کے خلاف میچ کھیل سے انکار کر دی ہے ۔
اپ یوٹیوب چینل پر ایک ویڈیو میں جیرڈ کہ ہیں کہ کرکٹ نے قوم تعمیر کیں مگر انھ ممالک کی سیاست نے اکثر اس کھیل کو تقسیم کر کی کوشش کی ۔
سیاست ایک عجیب شے ہے ۔
سب چاہ ہیں کہ اس کھیل سے الگ رکھ جائ مگر یہ ایس ہی ہے جیس پا سے گیل پن الگ کر کی کوشش کر ۔
سیاست کو کس چیز سے مکمل طور پر الگ نہ کی جا سک ، کیونکہ اس کی فطرت ہی یہ ہے کہ وہ ہر چیز سے جڑ جا ہے ۔
وہ <NUM> کی ایشز سیریز میں لارڈز کے میدان میں ایک سٹمپنگ کے واقع کی مثال دی ہیں جس پر دون ممالک کے وزرائ اعظم ( انگلینڈ اور آسٹریلا ) نے تبصر کی ۔
یہ اس لی نہ تھ کہ وہ کھیل سے غیر معمول محبت رکھ تھ ، بلکہ اس لی کہ یہ عوام مقبولیت حاصل کر کا ایک آسان ذریعہ تھ ۔
اس طرح آسٹریلا کے سینڈ پیپر سکینڈل پر بھ ایک سابق وزیر اعظم نے غیر ضرور طور پر اس بڑ سیاس مسئلہ بن دی ۔
جیرڈ کہ ہیں کہ حالیہ برس میں جنوب افریقہ کی حکومت کی کرکٹ انتظامیہ میں مداخلت ، امریکہ میں ٹی ٹوئنٹ لیگ کا سیاست کی زد میں آن اور یہ حقیقت کہ موجودہ آئ سی سی چیئرمین انڈا کے وزیر داخلہ کے بیٹ ہیں ۔
یہ سب اس بات کی مثال ہیں کہ سیاست کرکٹ کے ہر درج میں موجود ہے ۔
یہ کھیل ہمیشہ پیس اور سیاست کے امتزاج سے چل رہ ہے ۔
ورلڈ کپ کا تصور بھ پیسہ کما کے لی ہی سام آی اور وقت کے ساتھ ہر تبدیل نے کرکٹ میں مزید سرمایہ لا کا راستہ نکال ۔
ماض میں اگر کس ٹیم کو کس ملک میں کھیل پر اعتراض ہو تو وہ میچ نہ کھیل کا فیصلہ کر کے پوائنٹس سے دستبردار ہو جا تھ ۔
تاہم اب کرکٹ ایک ارب ڈالر کی صنعت بن چک ہے ۔
ایس میں انڈا کا پاکستان میں چیمپئنز ٹراف کھیل سے انکار محض فورفیٹ تک محدود نہ رہ ۔
میچ چاہ کہ بھ کھیل جائ پاکستان اور انڈا دون ہی ایک دوسر کی شمولیت سے مال فائدہ اٹھا ہیں ۔
جیرڈ کے مطابق یہ وہ نکتہ ہے جہ کرکٹ کی کمزور گورننس نماا ہو جا ہے ۔
اگر یہ کھیل مضبوط نظم و نسق اور ایک ہی مارکیٹ پر انحصار سے آزاد ہو تو بہتر فیصل ممکن تھ ۔
مگر کرکٹ ہمیشہ سے متضاد مفاد کا ایک نازک اتحاد رہ ہے ۔

[275]
ایس لگ ہے جیس ان پر ربڑ کی ایک تہہ چڑھ ہو ۔
سر لنک کے ایک کرکٹر کی جانب سے انڈا کے کھلاڑ کے بیٹ پر سام آن وال اس بیان نے ایک تنازع کھڑ کر دی تھ ۔
ایس محسوس کی گی جیس وہ ان کی قانو حیثیت پر سوال اٹھ رہ ہوں ۔
تاہم سر لنکن کرکٹر بھانوک راجاپکس انٹرویو میں انڈین بل باز کے بار میں جو تبصرہ کی تھ ، اب انھ نے اس کی وضاحت کی ہے ۔
یاد رہ کہ نیوز وائر نے بھانوک راجاپکس سے منسوب یہ جملہ درج کی تھ : بھار کرکٹر جو بل استعمال کر ہیں وہ دیگر کھلاڑ کے بل کی نسبت بہتر معیار کے ہو ہیں ۔
ایس لگ ہے جیس ان پر ربر کی ایک تہہ چڑھ ہو ۔
اب سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر صف پیش کر ہوئ بھانوک نے لکھ : اپ حالیہ انٹرویو کے بار میں وضاحت دی چاہ ہوں ۔
میر بات کا کچھ اور مطلب نکال لی گی ۔
ان کا کہ تھ کہ شاید ترجم کی غلط کی وجہ سے اس دوسر طرف موڑ دی گی ۔
میر مقصد انڈین بل باز کی تعریف کر تھ ۔
انڈین کرکٹ میں خاص جدت ا گئ ہے ۔
ان کا نظام ، انفراسٹرکچر اور ساز و سامان ، سبھ اعل درج کا ہے ۔
ان کے بیٹ بنا وال دنا میں بہترین ہیں ۔
میر خیال ہے بہتر سیاق و سباق کے ساتھ میں اپ بات کی وضاحت کر سک تھ ۔
میر دل میں انڈین کھلاڑ کے لی صرف احترام ہے اور کچھ نہ ۔
نیوز وائر نے بھ انٹرویو کے بعد راجاپکس کی وضاحت کے بار میں تفصیل سے لکھ ہے ۔
نیوز وائر نے لکھ کہ سر لنک کے بل باز بھانوک راجاپکس نے اپ بات کا دفاع کر ہوئ انڈین کرکٹ کو بہت زیادہ ترق یافتہ کہ اور اس کے نظام ، انفراسٹرکچر اور آل کے معیار کا ذکر کی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال یہ وضاحت ان کے پہل بیان پر ہو وال بحث کے بعد سام آئ ، جس میں انھ نے انڈین کھلاڑ کی دھو دھار بل باز کی صلاحیت اور ان کے زیر استعمال بل کا ذکر کی تھ ، جو ان کے مطابق دوسر جگہ پر مل وال بل سے مختلف محسوس ہو ہیں ۔
ہر ٹی وی کے صحاف لاہیرو مدالیگ سے بات کر ہوئ راجاپکس نے کہ تھ کہ : انڈین بل باز ایس بل استعمال کر نظر آت ہیں جو زیادہ طاقت پید کر ہیں ، اور یوں محسوس ہو ہے جیس ان پر ربڑ کی ایک اضاف تہہ لگ ہو ۔
انھ نے اپ ذا تجرب کی بنیاد پر کہ تھ کہ ممکن ہے کہ یہ کس خاص قسم کی لکڑ سے بن ہوں ۔
راجاپکس نے کہ تھ کہ انڈین کھلاڑ کے بل ہمار پاس دستیاب بہترین بل سے بھ کہ زیادہ بہتر ہو ہیں ۔
مجھ سمجھ نہ آت کہ یہ کیس ممکن ہے ۔
یہ بیٹ دوسر لوگ خرید بھ نہ سک ۔
تمام کھلاڑ یہ بات جان ہیں ۔
انھ نے مزید کہ کہ یہ بات شاید بے وقوفانہ لگ ، لیکن ایماندار سے مجھ یہ محسوس ہو ہے ۔
اس انٹرویو میں سابق آئ پی ایل کھلاڑ راجاپکس نے انڈین کرکٹ کے مضبوط بیٹنگ کلچر اور انڈین پریمیئر لیگ ( ائ پی ایل ) کی بھ تعریف کر ہوئ اس دنا میں سب سے بہتر قرار دی ۔
انھ نے کہ کہ اس وجہ سے انڈین کرکٹ میں با صلاحیت کھلاڑ مسلسل سام آ رہ ہیں ۔
یاد رہ کہ ماض میں بھ کرکٹ کے بل سے متعلق تنازع سام ا چک ہیں ۔
پہل بار یہ تنازع اس وقت کھڑ ہو تھ جب تھامس وائٹ نام بل باز سنہ <NUM> میں تین وکٹ کی چوڑ کے برابر بیٹ لے کر میدان میں اتر تھ اور اس کے بعد ہی پہل بار بیٹ کے سائز کا تعین کی گي تھ ۔
لیکن کرکٹ کی جدید تاریخ میں بھ بیٹ اور اس کے سائز سے متعلق تنازع سام آت رہ ہیں اور آندر رسل ، کرس گیل ، میتھو ہیڈن اور رک پونٹنگ کے بیٹس متنازع رہ ہیں جبکہ اس سے قبل ڈینس لل کے ایلومینیم کے بیٹ کا تنازع بھ سام آی تھ ۔
اس سے قبل انگلش کاؤنٹ میں ایسیکس کو مروجہ سائز سے بڑ بیٹ کے استعمال کی وجہ سے پوائنٹس گنوا پڑ تھ ۔
ناٹنگھم شائر کے خلاف <NUM> رنز سے فتح حاصل کر کے بعد انھ <NUM> پوائنٹس مل تھ لیکن بڑ سائز کے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے اس کے <NUM> پوائنٹس کاٹ لی گئ ۔
کرکٹ میں اصول واضح ہیں کہ بیٹ کا سائز اور اس کا وزن کت ہو سک ہے ۔
کرکٹ بیٹ کو دو حص میں تقسیم کر کے دیکھ جا ہے ۔
ایک بلیڈ اور دوسر ہینڈل ۔
بیٹ کا ہینڈل کین ( بینت ) یا لکڑ کا ہو چاہ ۔
بل باز کی گرفت مضبوط کر کے لی ہینڈل پر گرپ لگ جا سک ہے ۔
عام طور پر یہ گرپ ربڑ سے بن ہو ہے ۔
ہینڈل کے علاوہ بیٹ کے دوسر حص کو بلیڈ کہ ہیں ۔
اس بار میں بھ قواعد واضح ہیں ۔
ایم سی سی یع میلبرن کرکٹ کلب کے قوانین کے مطابق ہینڈل سمیت بل کی کل لمب <NUM> انچ یا <NUM> <NUM> سینٹ میٹر سے زیادہ نہ ہو سک ۔
جبکہ بیٹ کے بلیڈ کی زیادہ سے زیادہ چوڑ <NUM> <NUM> انچ یع <NUM> <NUM> سینٹ میٹر ہو سک ہے ۔
اس کی درمیا چوڑ ( عرض ) <NUM> <NUM> انچ یع <NUM> <NUM> سینٹ میٹر تک ہو سک ہے ۔
کنار <NUM> <NUM> انچ یع <NUM> <NUM> سینٹ میٹر تک ہو سک ہیں ۔
یہ قوانین ایم سی سی کے ہیں ۔
آئ پی ایل میں بل کی موٹ <NUM> <NUM> انچ ، چوڑ <NUM> <NUM> انچ اور کنار پر <NUM> <NUM> انچ ہے ۔
بیٹ کے نچل حصہ کا ابھار <NUM> <NUM> انچ تک ہو سک ہے ۔
کرکٹ میں ، بہت سے بل باز مقررہ حد سے زیادہ چوڑ یا موٹ بل سے کھیل چک ہیں ۔
بل کے نیچ ایک خاص جگہ ہو ہے جہ سے بل باز اپ زیادہ تر سٹروک کھیل ہیں ۔
اگر یہ حصہ اوپر حص سے زیادہ بھار یا چوڑ ہو تو سٹروک مزید طاقتور ہو جا ہے ۔
جو بیٹسمین بہت جارحانہ بیٹنگ کر ہیں وہ ایس بیٹس کو ترجیح دی ہیں جن کے کنار چوڑ ہو ہیں ۔
ایس صورت میں کئ بار درست ٹائمنگ کے بغیر بھ گیندر باؤنڈر کے پار چل جا ہے یا پھر بیٹ کے کنار سے ٹکر کر بھ باؤنڈر مل جا ہے ۔

[276]
، تصویر کا ذریعہ کرکٹ میں بیٹ کے سائز پر تنازع ات ہی پرا ہے جت کہ خود کرکٹ کی تاریخ ۔
پہل بار بیٹ کے متعلق تنازع اس وقت کھڑ ہو تھ جب تھامس وائٹ نام بل باز سنہ <NUM> میں تین وکٹ کی چوڑ کے برابر بیٹ لے کر میدان میں اتر تھ اور اس کے بعد ہی پہل بار بیٹ کے سائز کا تعین کی گي تھ ۔
لیکن کرکٹ کی جدید تاریخ میں بھ بیٹ اور اس کے سائز سے متعلق تنازع سام آت رہ ہیں اور آندر رسل ، کرس گیل ، میتھو ہیڈن اور رک پونٹنگ کے بیٹس متنازع رہ ہیں جبکہ اس سے قبل ڈینس لل کے ایلومنیم کے بیٹ کا تنازع بھ سام آی تھ ۔
بہر حال رو سال انڈین پریمیئر ليگ ( آئ پی ایل ) کے 18و سیزن کے آغاز میں جنوب افریقہ کے فاسٹ بولر رباد نے آئ پی ایل میں بیٹنگ اور بولنگ میں عدم توازن پر تشویش کا اظہار کی تھ ۔
کرکٹ کے بدل فارمیٹ ، بیٹنگ پچز یع بیٹسمن کے لی سازگار پچز بنا کے رواج اور رنز کے انبار نے بہت سے دوسر کرکٹ مبصرین کو بھ اس بار میں وق فوق بات کر پر مجبور کی ہے ۔
آئ پی ایل کے جار سیزن میں بیٹنگ ( بل باز ) کر وال ٹیم مقررہ <NUM> اوورز میں <NUM> رنز بنا کی کوشش میں مصروف نظر آت ہیں ۔
رباد نے کہ تھ کہ اگر ایس ہو ہے تو اس کھیل کو کرکٹ کے بجائ بیٹنگ ( بل باز ) کہ چاہ ۔
اب ایس لگ ہے کہ انڈین کرکٹ بورڈ یع بی سی سی آئ اس معامل میں توازن قائم کر کی کوشش کر رہ ہے ۔
انڈین کرکٹ بورڈ نے آن فیلڈ امپائر سے بل باز کے بیٹ پر نظر رکھ اور اس کے معائ کی بات کی ہے اور اس پر عملدرآمد بھ کی جا رہ ہے ۔
آئ پی ایل کی ٹیم دہل کیپیٹلز کے فاسٹ بولر موہت شرم نے بی سی سی آئ کے اس فیصل کا خیرمقدم کی ہے ۔
آج یع بدھ کو راجستھان رائلز کے خلاف دہل کیپٹلز کا میچ ہو وال ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس میچ سے قبل میڈا سے بات کر ہوئ موہت شرم نے ازراہ مذاق بیٹ پر پابند کی بات بھ کی ۔
انھ نے کہ : اچھ ہے ، بیٹ کو چیک کر رہ ۔
ایس ہو چاہ ۔
ویس بھ وہ بڑ بڑ چھک لگ رہ ہیں ۔
اگر ایک یا دو بیٹس پکڑ جائ تو کم از کم ان پر ( بیٹ ) پر پابند لگ جا سک ہے ۔
چیک کی جا چاہ ۔
، تصویر کا ذریعہ اب ہر بل باز کو بیٹنگ پر آن سے قبل اپ بیٹ کی جانچ کروا ہو گی ۔
اس کا مطلب ہے کہ کھلاڑ بیٹنگ شروع کر سے پہل امپائر سے اپ بل کو چیک کرائ گا ۔
اب چوتھ امپائر پچ پر قدم رکھ سے پہل ابتد طور پر اوپنر بیٹسمین کے بیٹ کی پیمائش اور جانچ کر گا جبکہ بعد میں میدان میں آن وال بل باز کے بیٹ کو میدان میں موجود امپائرز چیک کر گے ۔
یہ قدم آئ پی ایل میں کئ بل باز کے مقررہ حد سے زیادہ بڑ بل کے استعمال کے واقع سام آن کے بعد اٹھاا گی ہے ۔
اب تک آئ پی ایل میں ایس کر وال بل باز کو وارننگ دے کر چھوڑ دی جا تھ ۔
آئ پی ایل نے یہ قدم میدان میں شفافیت اور بولنگ اور بیٹنگ میں برابر لا کے مقصد کے تحت اٹھاا ہے ۔
یاد رہ کہ اس سے قبل گذشتہ سال انگلش کاؤنٹ میں ایسیکس کو مروجہ سائز سے بڑ بیٹ کے استعمال کی وجہ سے پوائنٹس گنوا پڑ تھ ۔
ناٹنگھم شائر کے خلاف <NUM> رنز سے فتح حاصل کر کے بعد انھ <NUM> پوائنٹس مل تھ لیکن بڑ سائز کے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے اس کے <NUM> پوائنٹس کاٹ لی گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ کرکٹ میں اصول واضح ہیں کہ بیٹ کا سائز اور اس کا وزن کت ہو سک ہے ۔
کرکٹ بیٹ کو دو حص میں تقسیم کر کے دیکھ جا ہے ۔
ایک بلیڈ اور دوسر ہینڈل ۔
بیٹ کا ہینڈل کین ( بینت ) یا لکڑ کا ہو چاہ ۔
بل باز کی گرفت مضبوط کر کے لی ہینڈل پر گرپ لگ جا سک ہے ۔
عام طور پر یہ گرپ ربڑ سے بن ہو ہے ۔
ہینڈل کے علاوہ بیٹ کے دوسر حص کو بلیڈ کہ ہیں ۔
اس بار میں بھ قواعد واضح ہیں ۔
ایم سی سی یع میلبرن کرکٹ کلب کے قوانین کے مطابق ہینڈل سمیت بل کی کل لمب <NUM> انچ یا <NUM> <NUM> سینٹ میٹر سے زیادہ نہ ہو سک ۔
جبکہ بیٹ کے بلیڈ کی زیادہ سے زیادہ چوڑ <NUM> <NUM> انچ یع <NUM> <NUM> سینٹ میٹر ہو سک ہے ۔
اس کی درمیا چوڑ ( عرض ) <NUM> <NUM> انچ یع <NUM> <NUM> سینٹ میٹر تک ہو سک ہے ۔
کنار <NUM> <NUM> انچ یع <NUM> <NUM> سینٹ میٹر تک ہو سک ہیں ۔
یہ قوانین ایم سی سی کے ہیں ۔
آئ پی ایل میں امپائر کو دی جا وال پیما پر درست بیٹ کے طول و عرض پرنٹ ہو ہیں ۔
آئ پی ایل میں بل کی موٹ <NUM> <NUM> انچ ، چوڑ <NUM> <NUM> انچ اور کنار پر <NUM> <NUM> انچ ہے ۔
بیٹ کے نچل حصہ کا ابھار <NUM> <NUM> انچ تک ہو سک ہے ۔
انڈین پریمیئر لیگ ( آئ پی ایل ) میں بل کے سائز پر تشویش کے درمیان ، آئ پی ایل نے یہ پیما یا گیجز امپائر کو بل کی پیمائش کے لی دی ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر آئ پی ایل کے اس سیزن سے پہل میچ کے دن بل کی جانچ نہ کی جا تھ ۔
اہلکار ایک دن پہل بیٹ کی جانچ کر تھ ۔
لیکن اس نظام میں ایک خراب تھ کہ بل باز اگل دن دوسر بل کے ساتھ میدان میں داخل ہو سک تھ ۔
کرکٹ میں ، بہت سے بل باز مقررہ حد سے زیادہ چوڑ یا موٹ بل سے کھیل چک ہیں ۔
بل کے نیچ ایک خاص جگہ ہو ہے جہ سے بل باز اپ زیادہ تر سٹروک کھیل ہیں ۔
اگر یہ حصہ اوپر حص سے زیادہ بھار یا چوڑ ہو تو سٹروک مزید طاقتور ہو جا ہے ۔
جو بیٹسمین بہت جارحانہ بیٹنگ کر ہیں وہ ایس بیٹس کو ترجیح دی ہیں جن کے کنار چوڑ ہو ہیں ۔
ایس صورت میں کئ بار درست ٹائمنگ کے بغیر بھ گیندر باؤنڈر کے پار چل جا ہے یا پھر بیٹ کے کنار سے ٹکر کر بھ باؤنڈر مل جا ہے ۔
تاہم اب چونکہ بل باز کی زیادہ نگرا کی جائ گی ، اس لی امید کی جا سک ہے کہ کو بھ بل باز مقررہ حد سے بڑ یا چوڑ بل کے ساتھ میدان میں نہ آئ گا ۔
حال ہی میں امپائرز نے میدان میں ہاردک پانڈا ، شمرون ہیٹمائر ، نتیش را اور فل سالٹ سمیت کئ بل باز کے بیٹس کو چیک کی ہے ۔
یہ خدشہ بھ ظاہر کی گی ہے کہ میدان میں بل کی چیکنگ سے کھیل میں خلل پڑ سک ہے ۔
تاہم ابھ تک اس بات کی تصدیق نہ ہو سک ہے کہ آی کس بل باز نے آئ پی ایل میں بل کے سائز سے متعلق قوانین کی خلاف ورز کی ہے ۔

[277]
پاکستان اور انڈا کی کرکٹ ٹیم ٹی20 ورلڈ کپ میں <NUM> فرور کو کولمبو کے آر پریماداس سٹیڈیم میں مدمقابل ہوں گی اور اس میچ میں ہمیشہ کی طرح تماشائ کی بے انتہ دلچسپ نظر آرہ ہے ۔
اس دلچسپ کا اندازہ اس بات سے لگاا جا سک ہے کہ گراؤنڈ کی تمام ٹکٹس فروخت ہو چک ہیں اور ایئرلائنز نے ٹکٹس کی قیمت بھ بڑھ دی ہیں ۔
دون ٹیم ورلڈ کپ کی ابتد سے قبل ہی بین الاقوام خبر میں تھ ، جس کی وجہ بنگلہ دیش کے معامل پر پاکستان کا انڈا سے میچ کھیل سے انکار تھ ۔
تاہم بعد میں سر لنک ، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈز اور انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے پاکستان کو انڈا کے خلاف میچ کھیل کے لی قائل کر لی ۔
اس میچ کے ٹکٹس کی خریدار میں تماش گہر دلچسپ لی ہوئ نظر آ رہ ہیں ۔
تاہم آر پریماداس سٹیڈیم میں صرف <NUM> ہزار افراد کی گنجائش ہے ۔
آئ سی سی کی ویب سائٹ پر جار ہو وال اس میچ کے تمام ٹکٹس پہل ہی فروخت ہو چک ہیں ۔
بی بی سی نیوز سنہال سے گفتگو کر ہوئ ایک کرکٹ تماش درش چمند کا کہ تھ کہ وہ اور ان کے دوست اتوار کو ہو وال اس میچ کا ایک بھ ٹکٹ خرید میں کامیاب نہ ہو سک ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ انڈا اور پاکستان کا میچ دیکھ مجھ بہت پسند ہے ۔
ایس شاز و نادر ہی ہو ہے کہ ہم سٹیڈیم جائ اور اطراف کے ماحول سے لطف اندوز نہ ہوں ۔
مجھ لگ تھ کہ اس بار ہم میچ دیکھ کا موقع مل گا ، مگر ہم ایک بھ ٹکٹ نہ حاصل کر سک ۔
ٹکٹ کی فروخت آن لائن شروع ہو تھ اور جب میں نے تلاش کی تو مجھ کو ٹکٹ نہ مل ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال کولمبو کے ایک اور رہائش کا کہ تھ کہ انڈا میں مقیم ان کے دوست اس میچ کے ٹکٹس کی درخواست کر رہ ہیں لیکن وہ اب تک اس میچ کا ایک بھ ٹکٹ حاصل نہ کر سک ہیں ۔
آن لائن ٹکٹس تمام فروخت ہو چک ہیں اور انڈا میں میر دوست کہہ رہ ہیں کہ میں یہ ٹکٹ خرید لوں ۔
کم از کم <NUM> لوگ مجھ اب تک اس میچ کے ٹکٹس خرید کی درخواست کر چک ہیں ۔
سر لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک رکن نے بی بی سی نیوز سنہال کو تصدیق کی ہے کہ انھ اب تک ٹکٹس کے حوال سے <NUM> ہزار انکوائریز موصول ہو چک ہیں ۔
انھ نے کہ کہ سٹیڈیم میں <NUM> سے <NUM> ہزار لوگ کی گنجائش ہے ۔
ہم لگ ہے کہ اس میچ کو دیکھ زیادہ تر پاکستا اور انڈین شہر ہی آئ گے ۔
اس میچ میں بہت دلچسپ ہے ۔
دوسر جانب حکوم کابینہ کے میں شامل وزیر نلند جیاتس کا کہ ہے کہ ان کی حکومت نے اس میچ کے سبب سٹیڈیم کے لی خصوص سکیورٹ پلان ترتیب دی ہے ۔
ان کا ایک پریس کانفرنس میں کہ تھ کہ پاکستا حکومت نے پہل یہ میچ نہ کھیل کا فیصلہ کی تھ ، تاہم بعد میں سر لنک اور دیگر فریقین کی مداخلت پر اپ فیصلہ تبدیل کر لی ۔
یہ قابل ذکر بات یہ بھ ہے کہ پاکستان اور انڈا کے میچ کی وجہ سے انڈا اور سر لنک کے درمیان ایئر ٹکٹس کی قیمت میں اضافہ دیکھ میں آی ہے ۔
<NUM> فرور سے <NUM> فرور کے درمیان نئ دہل سے کولمبو آن وال پرواز کے ایک ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار سے ایک لاکھ انڈین روپ کے بیچ میں ہے ۔
اس طرح سر لنکن ایئر لائنز اور انڈیگو کے ایک ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار سے <NUM> لاکھ <NUM> ہزار انڈین روپ کے بیچ میں ہے ۔
بی بی سی نیوز سنہال کی تحقیق میں یہ بات سام آئ ہے کہ سر لنک کرکٹ بورڈ نے اس میچ کے لی مزید <NUM> ہزار ٹکٹس جار کر کا فیصلہ کی ہے ۔
سر لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک افسر نے تصدیق کی ہے کہ تقریب <NUM> ہزار نئ ٹکٹس فروخت کے لی جار کی جا رہ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ پاکستان اور انڈا کے میچ کے ٹکٹس کئ ہفت سے آن لائن فروخت کے لی موجود تھ ۔
اب ہم پانچ ہزار مزید ٹکٹ آن لائن جار کر گے ۔
بی بی سی نیوز سنہال نے بورڈ کے افسر سے جب ٹکٹ کی قیمت کے بار میں پوچھ تو ان کا کہ تھ کہ : وی آئ پی ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار روپ ہے ۔
اس کے علاوہ ہمار پاس <NUM> ہزار ، <NUM> ہزار ، <NUM> ہزار اور <NUM> ہزار کے ٹکٹس بھ موجود ہیں ۔

[278]
دنا بھر میں مسلمان ان دستاویز پر اپ غص کا اظہار کر رہ ہیں ، جن سے ظاہر ہو ہے کہ مذہب اسلام کے مقدس ترین مقام کعبہ کو ڈھانپ وال کپڑ کے کئ ٹکڑ سز یافتہ جنس مجرم جیفر ایپسٹین کو بھیج گئ تھ ۔
<NUM> جنور کو امریک محکمہ انصاف کی طرف سے جار کردہ ایپسٹین فائلز کی قسط میں سنہ <NUM> کی ایس ای میلز ہیں ، جن میں غلاف کعبہ ( جس کسوہ کہ جا ہے ) کے تین ٹکڑ کی کھیپ کی نشاندہ کی گئ ہے ، جن کو سعود عرب سے کیریبیئن میں ایپسٹین کے گھر بھیج گی ۔
ایک ایکس صارف نے لکھ کہ ذر سوچ کہ دنا کے مقدس ترین مقام کا ایک حصہ گند ترین جگہ پر بھیج گی ۔
سنہ <NUM> کی ایک تصویر میں دیکھ جا سک ہے کہ ایپسٹین ایک آدم کے ساتھ زمین پر پڑ کپڑ کے ایک ٹکڑ کا معائنہ کر رہ ہیں ، جو کعبہ کے درواز کو ڈھانپ وال کسوہ کے سب سے زیادہ آرائش حص سے مشابہت رکھ ہے ۔
ایک اور ایکس صارف نے لکھ کہ یہ دیکھ کر میر دل ٹکڑ ٹکڑ ہو گی کہ کسوہ کو قالین کی طرح فرش پر بچھاا گی ۔
تاہم اس تصویر کا ان دستاویز سے کو تعلق نظر نہ آت ، جن سے پتہ چل ہے کہ کسوہ کے حص سنہ <NUM> میں ایپسٹین کو بھیج گئ تھ ۔
اور بھ یہ واضح نہ کہ آی تصویر میں موجود کپڑ اصل کسوہ کا حصہ ہے ۔
غلاف کعبہ کو کال رنگ کے جس ریشم سے تیار کی جا ہے اس پر سنہر اور چاند کے تار سے قرا آی کندہ کی جا ہیں ۔
مکہ میں مسجد الحرام کے مرکز میں موجود کعبہ کی چار دیوار کو کسوہ سے ڈھانپ جا ہے ۔
ہر سال سینکڑ عازمین اس کو ہاتھ لگا ہیں اور نئ اسلام سال کے موقع پر ایک تقریب میں اس تبدیل کی جا ہے ۔
امریک محکمہ انصاف کی آرکایئو کے مطابق سنہ <NUM> میں ایپسٹین کے سٹاف اور عزیز الاحمد نام ایک شخصیت کے درمیان ای میلز کا تبادلہ ہو ، جس میں ایپسٹین کو کسوہ کے تین ٹکڑ کی ترسیل کا بندوبست کی گی : ایک سبز رنگ کے ٹکڑ کو کعبہ کے اندر استعمال ہو وال کپڑ کے طور پر بیان کی گی ، بیرو غلاف میں استعمال ہو وال ایک کال کپڑ اور اس مواد سے بن ہو ایک کڑھ وال کپڑ تاہم اس استعمال نہ کی گی تھ ۔
یکم فرور <NUM> کی ایک ای میل اشارہ کر ہے کہ احمد کہلا وال کس کے معاون نے ایپسٹین کے عمل کو بتاا کہ وہ مسجد کے لی کعبہ کے کچھ ٹکڑ بھیج گے ۔
یہ واضح نہ کہ آی وہ مسجد ایپسٹین کی پراپرٹ کے کس مقام کو کہہ رہ تھ ۔
اب تک جن ایپسٹین فائلز کا جائزہ لی گی ، ان میں جزیر پر کس مسجد کا ذکر نہ تاہم امریک محکمہ انصاف کی ویب سائٹ پر موجود دستاویز کے مطابق ایک چھوٹ عمارت مندر کا حوالہ مل ہے ۔
یہ واضح نہ کہ ای میلز کے تبادل میں اس کا مطلب کی تھ ۔
یہ لٹل سینٹ جیمز جزیر پر ایک مندر ہے ، یہ جزیر کے جنوب حص میں سنہر گنبد کے ساتھ ایک چھوٹ سی عمارت ہے ۔
واضح رہ کہ دستاویز میں جس مسجد کا ذکر کی گی ، وہ مکہ کی مسجد الحرام نہ جہ پر کعبہ موجود ہے ۔
دستاویز سے پتہ چل ہے کہ یہ کارگو <NUM> مارچ <NUM> کو ایپسٹین کے پالم بیچ میں موجود گھر پہنچ اور پھر اس یو ایس ورجن آئ لینڈ میں سینٹ تھامس بھیج دی گی ۔
یہ ایپسٹین کے نج جزیر لٹل سینٹ جیمز سے قریب ہے جس کے بار میں متعدد متاثرین نے الزام لگاا کہ انھ وہ سمگل کی گی اور ان کا جنس استحصال ہو ۔
<NUM> مارچ <NUM> کی تاریخ کے ساتھ امریک کسٹم کے ایک فارم پر اس سامان کو پینٹنگز ، ڈرائنگز اور پیسٹلز قرار دی گی ۔
<NUM> مارچ کی ایک ای میل میں ایپسٹین کے گھر کسوہ کے ٹکڑ ڈیلیور ہو کی تصدیق کی گئ ۔
اس کے بعد احمد کی جانب سے بھیج گئ ایک ای میل میں ایپسٹین کو بتاا گی کہ اس سیاہ ٹکڑ کو سن ، شیعہ اور دیگر فرق کے کم از کم ایک کروڑ مسلمان نے چھو ۔
ای میل میں کہ گی کہ وہ کعبہ کے گرد سات بار چکر لگا ہیں ۔
پھر ہر کو اس چھو کی کوشش کر ہے اور وہ اس ٹکڑ پر اپ دعائ ، خواہش ، آنسو اور امید رکھ ہیں ۔
یہ واضح نہ کہ آی ایپسٹین نے کسوہ کے ٹکڑ بطور تحفہ وصول کی یا وہ اصل بھ تھ ۔
تاہم امریک محکمہ انصاف کے ریکارڈ کے مطابق یہ کو پہل موقع نہ تھ کہ ایپسٹین کو سعود عرب سے کو سامان بھیج گی ہو ۔
<NUM> جنور <NUM> کو ای میلز کے ایک تبادل میں ، ایک شخص جس احمد کا معاون بتاا گی ، بظاہر مسجد کی اندرو تصاویر کی درخواست کر ہے تاکہ مسجد کے اندر کس چیز کی تیار کا کام شروع کی جا سک ۔
اس سے پہل ای میلز کے اس تبادل میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ نے ایپسٹین کے گھر خیم اور دیگر گھریلو سامان پہنچ کی تصدیق کی ۔
امریک محکمہ انصاف کی فائلز میں ایک دستاویز میں ایک رواا عرب اون کے خیم اور دیگر اشا جیس قالین ، کاف کے برتن ، کپ اور ٹوکرا دکھ گئ ہیں تاہم اس بات کا تعین نہ کی جا سک کہ آی اس کھیپ میں ایپسٹین کو یہ چیز پہنچ گئ تھ ۔
دون بار سامان کی ڈیلیور جیفر ایپسٹین کو سنہ <NUM> میں جنس مجرم کے طور پر سز سنائ جا کے بعد کی گئ تھ ۔
جیفر ایپسٹین نے جسم فروش کا مطالبہ ( جس میں ایک نابالغ بھ شامل تھ ) کر کے دو الزام کا اعتراف کی تھ ۔
احمد نے اس بار میں بی بی سی کے سوال کا جواب نہ دی ۔
دستاویز میں کس کے نام کا شامل ہو اس بات کا ثبوت نہ کہ وہ کس غلط کام میں ملوث ہو ۔
غلاف کعبہ کی تیار ، اس کعبہ کو اوڑھا ، ہر سال تبدیل کر اور پرا غلاف کے استعمال تک کسوہ کے ہر معامل پر سعود حکام کا کنٹرول ہے لیکن پرا کسوہ کی تقسیم کے حوال سے کو قانون موجود نہ ۔
بی بی سی نے اس معامل پر مزید معلوم حاصل کر کے لی سعود حکام سے رابطہ کی تاہم اس تحریر کی اشاعت تک کو جواب موصول نہ ہو ۔
امور برائ حج و عمر کے مصنف احمد الحلاب نے بی بی سی کو بتاا کہ سو اور چاند کے نوشتہ جات وال حص جنھ اکثر بیلٹ اور سماد کہ جا ہے ، کو صرف سعود رائل کورٹ کے اہلکار ہی کس کو تحف میں دے سک ہیں ۔
یہ حص مسلم ممالک کے سربراہان اور حکوم اہلکار کو دی جا ہیں ۔
احمد الحلاب نے مزید بتاا کہ باق کا کال کپڑ عام طور پر مختلف ٹکڑ میں کاٹ کر نچل عہد کے اہلکار کو دی جا ہے ۔
لندن میں ایس او اے ایس یونیورسٹ میں اسلام آرٹ کے مؤرخ ڈاکٹر سائمن او میار کہ ہیں کہ کسوہ مذہب لحاظ سے مقدس نہ تاہم مسلم دنا میں اس کا بہت احترام کی جا ہے ۔
یہ کعبہ کی عمارت پر بالکل ایک بادشاہ کے لباس کی طرح ہے ۔
ایک بار جب کسوہ کعبہ سے اتر جائ تو اس کی بے حرم نہ کی جا سک ۔
آپ اس پر پا نہ رکھ سک ۔
دوسر طرف حلاب امریک محکمہ انصاف کی طرف سے جار کردہ خط و کتابت میں مذکور حص کی صداقت پر بھ سوال اٹھا ہیں ۔
وہ یہ بھ کہ ہیں کہ غیر مسلم کو کسوہ تحف میں دی کی اجازت نہ ۔
امریک محکمہ انصاف کی فائلز کے مطابق سنہ <NUM> اور سنہ <NUM> کے ابتد اوائل میں ایپسٹین اور احمد کے درمیان مختلف موضوع پر متعدد ای میلز کا تبادلہ ہو ۔
کچھ ای میلز میں انھ باس یا ماسٹر کہہ کر مخاطب کی گی اور دستاویز سے پتہ چل ہے کہ یہ دون نیویارک اور پیرس میں مختلف جگہ پر مل چک تھ ۔
امریک محکمہ انصاف کی جانب سے جار دستاویز سے پتہ چل ہے کہ ایپسٹین نے احمد کے ذریع سعود حکومت پر اثرانداز ہو کی کوشش کیں ۔
جول <NUM> میں احمد کے نام سے ایک ای میل سے اشارہ مل ہے کہ وہ ایپسٹین اور ایچ ای رفعت ( ) نام کس شخص کے درمیان ملاق کا بندوبست کر کی کوشش کر رہ تھ جو ایپسٹین کی کمپ سے لطف اندوز ہو چاہ ہے ۔
ممکنہ طور پر کا مطلب ہیز ایکس لینس ( ) ہے ، یہ لقب سعود عرب میں اعل سرکار اہلکار کے لی استعمال کی جا ہے ۔
امریک محکمہ انصاف کی جار کردہ دستاویز سے پتہ چل ہے کہ ایپسٹین نے اگست <NUM> میں احمد نام کس شخص کو ای میل میں سعود عرب کی تیل کی سرکار کمپ آرامکو کی پبلک لسٹنگ نہ کر کا مشورہ دی ۔
بعد میں احمد یہ کہ ہوئ نظر آت ہیں کہ وہ اس کا جائزہ لیں گی اور جواب میں کس رفعت الصباغ کا ای میل ایڈریس کاپ کر ہیں ۔
نومبر سنہ <NUM> میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ کے اکاؤنٹ سے ای میل میں کہ گی کہ عزیزہ ہی رفعت کے اسسٹنٹ ہیں ۔
مختلف لوگ کو بھیج گئ متعدد ای میلز میں ایپسٹین کی جانب سے رفعت الصباغ کو سعود ول عہد کے مشیر کے طور پر بیان کر دیکھ گی ۔
سعود عرب کی سرکار پریس ایجنس کی طرف سے سنہ <NUM> کی ریلیز میں انھ شاہ عدالت میں مشیر کے طور پر نامزد کی گی ۔
امریک محکمہ انصاف کی فائلز میں موجود ای میلز کے مطابق صباغ نام کو شخص ایپسٹین کے ساتھ اکثر خط و کتابت کر نظر آت ہے ۔
سنہ <NUM> کے ایک ٹیکسٹ میسج میں رفعت الصباغ کے نام سے ایک اکاؤنٹ کی جانب سے ایپسٹین کو لکھ گی کہ میں آپ کی دوس کو پسند کر ہوں ۔
رفعت الصباغ کے نام سے ایپسٹین کو ایک ای میل میں ایک ایس خبر کا لنک بھیج گی ، جس میں ایک <NUM> سالہ روس بیوٹ کوئین مبینہ طور دب گئ تاکہ اپ کنوار پن کو فروخت کر سک ۔
جس کے جواب میں پیڈو فائل جیفر ایپسین نے لکھ کہ آخر آپ نے مجھ کچھ قابل قدر چیز بھیج ۔
دوسر طرف ان فائلز میں خود احمد کے بار میں معلوم محدود ہیں لیکن ستمبر <NUM> کی ایک ای میل میں ، اس نام کا کو شخص ایپسٹین سے اپ موبائل گیم کمپ کے بار میں مشورہ مانگ دکھ دی ہے ۔
کسوہ اور ای میلز میں جن لوگ کا حوالہ دی گی ، ان کے ایپسٹین سے تعلق پر بہت سے سوال ہیں ۔
پور مسلم دنا میں سعود حکام سے اس معامل کی مکمل تحقیق کے مطالب بڑھ رہ ہیں ۔

[279]
، تصویر کا ذریعہ خل سے زمین پر نظر آن وال بڑ قدر چیز میں عظیم مناظر شامل ہیں جن میں انسان کی تخلیق کردہ کچھ شاندار عمارت ، جیس اہرام مصر اور چین کی عظیم دیوار بھ نظر آت ہیں ۔
ان کے مقابل میں سعود عرب کے شہر مکہ میں واقع اسلام کی مقدس ترین عمارت خانہ کعبہ بہت بلند و بال تو نہ لیکن کہ جا ہے کہ اس بھ خل سے دیکھ جا سک ہے ۔
اس سال خل کے <NUM> دن کے دور سے واپس آن وال ناس کے سائنسدان اور فوٹوگرافر ڈونلڈ پیٹٹ نے سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر ایک تصویر شیئر کی ہے جو دنا بھر میں وائرل ہے ۔
یہ تصویر مکہ شہر کی ہے جس میں خانہ کعبہ کس ہیر کی طرح چمک رہ ہے ۔
انھ نے تصویر شیئر کر ہوئ لکھ : خل سے سعود عرب کے شہر مکہ کا منظر مرکز میں روشن مقام اسلام کا مقدس ترین مقام کعبہ ہے جو خل سے بھ نظر آت ہے ۔
خانہ کعبہ کو جہ مسلمان کا قبلہ ہو کا شرف حاصل ہے وہ یہ دنا میں سب سے زیادہ زیارت کی جا وال مقام میں سے ایک ہے ۔
اس تصویر کو سینکڑ لوگ نے شیئر کی ہے جبکہ کئ صارفین اس سے نکل وال چمک پر زیادہ حیرت کا اظہار کر رہ ہیں ۔
کئ صارفین مصنوع ذہانت اے آئ سے بھ اس چمک کے بار میں پوچھ رہ ہیں جس کے جواب میں اے آئ کا کہ ہے کہ یہ چمک بہت زیادہ فلڈ لائٹس کی وجہ سے ہے اور رات کے اندھیر میں اس وجہ سے یہ نماا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ تصویر میں مکہ کے شہر منظر نام کی تصویر کش کی گئ ہے جو کہ ناہموار واد کے درمیان آباد ہے اور اس کے مرکز میں واقع عظیم الشان عمارت مسجد الحرام ہے ۔
کعبہ سیاہ کسوہ میں مکعب شکل کی عمارت ہے جس پر مسلسل فلڈ لائٹس کی روش پڑ رہ ہے اور اس کی سطح سورج کی روش اور مصنوع روش دون کو مدار کی طرف منعکس کر رہ ہے ۔
یہ اردگرد کی پہاڑ اور زیارت کے خیم کے درمیان ایک حیرت انگیز روش پید کر ہے ۔
انڈا ٹوڈ کی ایک رپورٹ کے مطابق خل سٹیشن آئ ایس ایس پر مکہ جیس شہر میں رات کے وقت روشن جھرمٹ کی طرح نمودار ہو ہیں ، ان کی چمک ہزار ایل ای ڈیز اور سوڈیم لیمپ کی روش سے پید ہو ہے جو فض میں بکھر جا ہیں اور سٹیشن کے حساس کیمر میں نظر آت ہیں ۔
مکہ شہر میں موجود کعبہ دنا بھر کے مسلمان کے لی قبلہ ہے جس طرف رخ کرک وہ پانچ وقت کی نماز اد کر ہیں ۔
وہ ہر سال حج کے لی لاکھ لوگ دنا کے کو کو سے سفر کر ہیں جبکہ عمر کی ادائیگ کے لی ہر روز لاکھ کی بھیڑ ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک فلکیا فوٹوگرافر کے طور پر پیٹٹ نے ہزار منفرد ستار اور ان کے ٹریلز کی تصاویر لی ہیں ، جنھ وہ باقاعدگ سے آن لائن شیئر کر ہیں ۔
اس سے قبل ان کی لائٹننگ بگز کے عنوان سے شیئر کردہ تصویر انٹرنیٹ پر کاف وائرل ہو تھ ۔
<NUM> ستمبر سنہ <NUM> کو پیٹٹ دو روس خل نورد الیکس اووچینن اور ایوان ویگنر کے ساتھ خل جہاز سویوز ایم ایس ۔
<NUM> پر سوار ہو کر روانہ ہوئ تھ ۔
یہ تین خل نورد پہل ایکسپڈیشن <NUM> اور بعد از ایکسپڈیشن <NUM> کے عمل میں شامل ہو گئ اور بین الاقوام خل سٹیشن ( آئ ایس ایس ) پر <NUM> دن کا طویل مشن مکمل کی ۔
اس دوران عمل نے زمین کے گرد <NUM> چکر لگائ اور تقریب <NUM> ملین میل کا فاصلہ طے کی ۔
پیٹٹ نے ناس کی جانب سے مختلف سائنس تحقیق انجام دیں ہیں جن میں پا کی صف کی ٹیکنالوج ، کم کشش ثقل میں پود کی افزائش اور خل میں آگ کے رو سے متعلق مطالع شامل تھ ۔
یہ مشن رو سال <NUM> اپریل کو سویوز ایم ایس ۔
<NUM> کے قازق سطح مرتفع پر بحفاظت اتر کے ساتھ مکمل ہو ۔
یہ دن پیٹٹ کی 70و سالگرہ بھ تھ ، اور یوں وہ خل سے واپس آن وال ناس کے سب سے معمر حاضر سروس خل نورد بن گئ ۔
اس تصویر کے بار میں بعض جگہ یہ لکھ جا رہ ہے کہ زمین کے گرد گذشتہ سال ستمبر میں چکر لگا ہوئ یہ تصویر لی گئ تھ جس پیٹٹ نے خل سے آن کے بعد شیئر کی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پیٹٹ کی اس تصویر کے منظر عام پر آن کے بعد لوگ یہ کہہ رہ ہیں کہ یہ روش کچھ اور ہی ہے ۔
پیٹرنل پاتھ نام ایک صارف نے لکھ : یہ واقع دلکش منظر ہے ۔
واقع کچھ اور ہی بات ہے ۔
ارجنٹا کہایوان کیورگا تصویر پر اپ ردعمل دی ہوئ کہ یہ ایس منظر ہے جیس کائن خود اس مقام کی روش سے منور ہو رہ ہو ۔
خانہ کعبہ ایک ایس تاب روش میں چمک رہ ہے جو وقت اور مکان کی حدود سے ماور ہے اور ہم یاد دلا ہے کہ کچھ چیز ایس ہیں جن کا مقابلہ نہ ٹیکنالوج کر سک ہے اور نہ انسان ۔
ادیب کامل نہ لکھ مدار سے خانہ کعبہ کی چمک کا منظر کچھ اور ہی محسوس ہو ہے گوا یہ زمین کی طرف سے روح کے لی ایک ابد روش ہو ۔
ایک صارف نے لکھ کہ جب ہم کوتاہ نظر گھیر لے تو خل میں چل جا بہتر ہے ۔
بہت سی رپورٹس کے مطابق یہ تصویر زمین سے <NUM> کلومیٹر کے فاصل سے لی گئ ہے ۔
خانہ کعبہ سے نظر آن وال روش واقع بہت زیادہ تابناک ہے ۔
والڈروف نام ایک صارف اس منظر کے بار میں لکھ ہیں : خوبصورت ۔
تمام مذاہب کا احترام کی جا چاہ ، ان کے مقدس مقام کا بھ اس طرح احترام لازم ہے ۔

[280]
، تصویر کا ذریعہ نئ اسلام سال کے اغاز یع یکم محرم کو سعود عرب میں مسلمان کے مقدس شہر مکہ میں خانہ کعبہ کے غلاف یع کسوہ کی تبدیل کا اہتمام آج کی گی ۔
مسجد الحرام میں غلاف کعبہ کی تبدیل کی تقریب منعقد ہو اور کنگ عبدالعزیز کمپلیکس سے کسوہ یع غلاف کعبہ کو مسجد الحرام منتقل کی گی ۔
سعود خبر رس ادار ایس پی اے کے مطابق <NUM> کلو وز غلاف کعبہ کی تیار میں <NUM> کاریگر نے حصہ لی جس کی لمب <NUM> میٹر سے زیادہ ہے ۔
غلاف کعبہ کی تیار میں تقریب ایک ہزار کلو ریشم ، <NUM> کلو سو اور <NUM> کلو چاند کے دھاگ کا استعمال کی گی ہے ۔
سینکڑ کلو گرام ریشم ، چاند اور سنہر دھاگ سے تیار کی جا وال خانہ کعبہ کا غلاف کئ دہائ سے ہر سال ذوالحجہ کے اسلام مہا میں حج کے موقع پر نو ذوالحجہ کو تبدیل کی جا رہ ہے ۔
ہر سال غلاف کعبہ کی تبدیل کی تقریب نماز عش کے بعد قریب پانچ گھنٹ تک جار رہ ہے اور اس پور دنا میں لوگ براہ راست دیکھ سک ہیں ۔
تاہم <NUM> میں اس روایت میں تبدیل لا گئ ہے اور سعود حکام کے مطابق رو برس یہ تقریب نئ اسلام سال کے آغاز پر یع یکم محرم الحرام کو ہو گی ۔
جب <NUM> میں غلاف کعبہ کی تبدیل کی تاریخ تبدیل ہو تو اس سلسل میں حرمین شریفین کے امور کے صدر کی جانب سے ایک بیان جار کی گی جس میں بتاا گی تھ کہ شاہ حکم پر نی غلاف دس ذوالحجہ کو خانہ کعبہ کے منتظمین کے حوال کی جائ گا اور اس کی تبدیل کا عمل یکم محرم الحرم کو سرانجام پائ گا ۔
بیان میں یہ واضح نہ کی گی تھ کہ تاریخ کی تبدیل کی وجہ کی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے آئ جان ہیں کہ خانہ کعبہ پر غلاف چڑھا کا آغاز کب ہو ؟
اسلام سے قبل غلاف کعبہ کے لی کون سا کپڑ استعمال کی جا تھ اور موجودہ دور میں اس غلاف کو بنا کے لی دھاگ کہ سے لائ جا ہیں ، انھ جانچ کے لی اس کت مراحل سے گزار جا ہے ؟
اور اس پر کت لاگت آت ہے ؟
غلاف کعبہ کی تیار کا آغاز کب ہو اس کے متعلق مصدقہ معلوم موجود نہ ہیں تاہم متعدد تاریخ کتب کے مطابق قبل از اسلام دور میں پہل مرتبہ یمن کے بادشاہ طوب الحمیر نے کعب پر غلاف چڑھاا تھ ۔
الحمیر نے مکہ سے واپس پر ایک موٹ کپڑ کو استعمال کر ہوئ غلاف کعبہ تیار کرواا ۔
تاریخ کتب میں اس موٹ کپڑ کو کشف کا نام دی گی ہے ۔
بعد از اس بادشاہ نے المعافیریہ کپڑ سے غلاف تیار کرواا اور اس مقصد کے لی یمن کے ایک قدیم شہر میں بن وال بہترین کپڑ استعمال کی گی ۔
طوب الحمیر کے بعد کے ادوار میں غلاف کعبہ کے لی مختلف کپڑ استعمال کی جن میں چمڑ سے لے کر مصر کا قبط کپڑ تک شامل تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ماض میں مصر سے تحف کے طور پر ہر سال غلاف کعبہ بھجواا جا تھ ۔
اس دور میں جمال عبدالناصر حاکم تھ ۔
لیکن سنہ انیس سو باسٹھ میں جب غلاف کعبہ بندر گاہ پر پہنچ تو کاف دیر ہو گئ تھ ۔
اس موقع پر سعود عرب میں سنہ <NUM> میں شاہ سعود نے شاہ فیصل کو غلاف کے لی کارخانہ لگا کا حکم دی جس کو مکمل کی گی ۔
تب سے اس مقام طور پر تیار کی جارہ ہے اور سلسلہ جار ہے ۔
شاہ عبدالعزیز کے دور میں اس غلاف کی تیار کے لی الگ سے ایک محمکہ قائم کی گی اور یوں اس مقصد کے لی کپڑ مکہ میں ہی بن لگ اور اس کام کے لی ایک کارخانہ بھ لگاا گی ۔
اس کارخا میں غلاف کعبہ کی تیار کے دوران استعمال ہو وال پا تک کو پاک کی جا ہے اور غلاف کعبہ کی تیار میں استعمال کی جا وال ریشم کو اس پاک پا سے دھوا جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اس کارخا میں غلاف کعبہ کو جس ریشم سے تیار کی جا ہے اس پر سنہر اور چاند کے تار سے قرا آی کندہ کی جا ہیں ۔
غلاف کی تیار میں استعمال کی جا وال ریشم اٹل جبکہ سنہر اور چاند کی تار جرم سے آت ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ رئاسة شؤون الحرمين کی سرکار ویب سائٹ پر اس غلاف کی تیار سے متعلق معلوم دی گئ ہیں جن کے مطابق غلاف کعبہ کو بنا کے لی اٹل سے لائ جا وال ریشم دھاگ اعل معیار کی گریڈ ( <NUM> ) کے ہو ہیں اور ان کی موٹ تین مل میٹر ہو ہے جو مضبوط اور لچک کی ضمانت دی ہے ۔
ایک ریشم کا دھاگہ متعدد ٹیسٹ پاس کر ہے جس میں تھریڈ ٹیسٹ سے لے کر موٹ ، مضبوط ، رنگ ، میچنگ ، دھو ہوئ رنگ اتر اور دھ کی تار کے ساتھ استعمال تک کے ٹیسٹ شامل ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ بھ پڑھ غلاف کعبہ کے لی بہترین معیار کو یقا بنا کے لی شاہ عبد العزیز کمپلیکس میں ایک تجربہ کار ٹیم ان ٹیسٹ کی نگرا کر ہے ۔
اس غلاف کی تیار پر لاگت کا تخمینہ لگ بھگ دو کروڑ سعود ریال ہو ہے ، یع تاریخ کا سب سے مہنگ غلاف ۔
، تصویر کا ذریعہ اس غلاف کی تیار کے عمل کی نگرا <NUM> سے زیادہ مینوفیکچررز کر ہیں جن میں بہترین قابلیت ، تجربہ ، سائنس اور عمل قابلیت رکھ وال کو مسجد نبو اور خانہ کعبہ کے امور کے لی ملازمت پر رکھ گی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ریشم کو سیاہ اور سبز رنگ میں رنگ جا ہے اور غلاف کی تیار کے دوران خصوص کیمیکلز بھ استعمال کی جا ہیں ۔
حج کے موقع پر غلاف کعبہ کو تقریب تین میٹر تک اوپر اٹھ دی جا ہے اور نیچ کی جگہ کو سفید سو کپڑ سے ڈھک دی جا ہے تاکہ کسوہ صاف رہ اور پھٹ سے محفوظ رہ سک ۔
، تصویر کا ذریعہ اسلام میں تمام مسلمان کے لی کعبہ انتہ مقدس مقام ہے ۔
مسلمان ہر سال اسلام مہا ذوالحجہ کی <NUM> تا <NUM> تاريخ کو کعبہ کا حج اد کر ہیں ۔
غلاف کعبہ کی تیار کے لی قائم کردہ کسوہ کارخا میں <NUM> ماہرین اور منتظمین کام کر ہیں ۔
ان تمام کا تعلق سعود عرب سے ہے اور وہ اپ شعب کے ماہر اور اعل تربیت یافتہ ہیں ۔
غلاف کی تیار کا کام آٹھ ماہ میں مکمل ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اب آپ سوچ رہ ہوں گے پرا غلاف کا کی جا ہے ؟
پرا غلاف کعبہ کو اتار کے چھوٹ چھوٹ ٹکڑ میں کاٹ لی جا ہے اور سعود عرب کا دورہ کر وال مسلمان ملک کے رہنما کو بطور تحفہ یہ ٹکڑ پیش کی جا ہیں ۔
کئ نج ویب سائٹس بھ انتہ مہنگ دام اس غلاف کے چھوٹ چھوٹ ٹکڑ فروخت کر ہیں ۔

[281]
دو بچ کے والد انتھو پیریئم نے اپ زبان تقریب کھو دی تھ جب ان کے جبڑ کے نیچ ایک چھوٹ کینسر وال گانٹھ دریافت ہو ۔
انھ نے گانٹھ محسوس کر کے بعد پہل بار اپ ڈاکٹر کو دکھاا اور چند ہفت بعد ان میں ہیومن پیپیلوم وائرس ( ) کے باعث سر اور گردن کے کینسر کی تشخیص ہو ۔
ایچ پی وی وائرس کا ایک عام گروپ ہے جو جلد کو متاثر کر ہے ۔
زیادہ تر لوگ کو اس سے کو مسئلہ نہ ہو ہے ، لیکن ایچ پی وی کی بعض اقسام کینسر یا مس کا سبب بن سک ہیں ۔
برطانیہ کے علاق کارڈف میں رہ وال انتھو کہ ہیں ، میں نے صرف سروائیکل کینسر کے تناظر میں ایچ پی وی کے بار میں سن تھ ۔
میں نہ جان تھ کہ یہ اس طرح کے کینسر کا سبب بن سک ہے ، خاص طور پر مرد میں ۔
اس مضمون میں شامل کچھ تصاویر قارئین ناظرین کے لی پریشان کن ہو سک ہیں ۔
انتھو نے مزید کہ ، میں اپ آپ کو خوش قسمت سمجھ ہوں کہ میں اب بھ کھ سک ہوں اور بول سک ہوں ، لیکن اگر میں مزید دیر کر دی تو میں اپ زبان کھو سک تھ یا مر بھ سک تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال برطانو محکمہ صحت این ایچ ایس کا کہ ہے کہ زیادہ تر لوگ جو ایچ پی وی سے متاثر ہو ہیں وہ خود ہی اپ جسم سے وائرس کو صاف کر ہیں ۔
لیکن یہ وائرس جنس اعض پر مس یا یہ تک کہ کینسر کا سبب بن سک ہے جو اکثر مرد میں سر اور گردن کا کینسر اور خواتین میں سروائیکل کینسر ہو سک ہے ۔
این ایچ ایس <NUM> اور <NUM> سال کی عمر کے بچ اور ایچ پی وی کا زیادہ خطرہ رکھ وال بچ کے لی ویکسین تجویز کر ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ اگر آپ کو کہ بھ گانٹھ یا گلٹ محسوس ہو ہے ، چاہ یہ تکلیف دہ نہ بھ ہو ، تو اس ضرور چیک کروائ ۔
اس قسم کے کینسر کی اطلاع کم ہے ، خاص طور پر مرد میں ۔
جلد کاررو کر سے واقع جان بچ جا سک ہے ۔
علام نہ ہو کے باوجود مارچ <NUM> میں سی ٹی سکین ، بائیوپس اور ایم آر آئ کے ذریع اس کی بیمار کی تصدیق ہو ۔
<NUM> سالہ انتھو کے مطابق ، اس وقت میر ایک بچہ تین سالہ اور ایک چھ سال کا تھ ۔
میں نے پہل اپ بار میں نہ سوچ ، میں نے ان کے بار میں سوچ ۔
میں پور طرح سے خوفزدہ تھ ۔
انتھو کی گردن سے <NUM> لمف نوڈس نکال گئ اور بالآخر روبوٹک سرجر کی مدد سے ان کی زبان کے نیچ کی طرف بنیاد ٹیومر پاا گی ۔
انھ نے کہ کہ مجھ بتاا کہ یہ صحیح وقت پر پکڑ گی ہے ۔
ایک لمف نوڈ پھٹ ہی وال تھ ۔
اگر یہ ہوجا تو یہ پھیل سک تھ ۔
ریڈیو تھراپ اور کیموتھراپ بہت مشکل تھ اور اس دوران انتھو کا وزن <NUM> کلو گرام تک کم ہو گی ۔
انھ نے کہ کہ میر سار لعاب خشک ہو گی تھ ۔
یہ تک کہ پا پی بھ مشکل ہو گی کیونکہ میر منہ میں ہر چیز پاؤڈر کی طرح بن گئ تھ ۔
میں ات کمزور ہوگا کہ مجھ وہیل چیئر کی ضرورت پڑگ ۔
انھ نے مزید کہ کہ ریڈیو تھراپ کے لی وہیل چیئر پر کوریڈور سے گزر میر ذہ صحت کو متاثر کر رہ تھ ۔
لیکن میر خاندان نے مجھ اس سے صحت یاب ہو کی ہمت دی اور میں اپ 40و سالگرہ منا کے لی زندہ رہ چاہ تھ ۔
ایچ پی وی وائرس جلد کو متاثر کر ہے اور اس کی <NUM> سے زیادہ اقسام ہیں ۔
یہ جنس اعض کے قریب ، اندام نہا ، مقعد یا اورل سیکس ، اور جنس کھلو شیئر کر سے جلد سے جلد کے رابط کے ذریع پھیل سک ہے ۔
اس کی ویکسین ویلز میں قوم حفاظ ٹیک کے پروگرام کے تحت دی جا ہے اور <NUM> اور <NUM> سال کی عمر کے بچ کو دی جا پر بہترین کام کر ہے ۔
یونیورسٹ ہسپتال ویلز کا کہ ہے کہ جب سے یہ ویکسین <NUM> میں متعارف کر گئ تھ ، اس سے <NUM> سال کی عمر کی خواتین میں سروائیکل کینسر کی شرح میں تقریب <NUM> فیصد تک کم آئ ہے ۔
سندیپ بیر ، کنسلٹنٹ اوٹولرینگولوجسٹ اور کارڈف اینڈ ویل ہیلتھ بورڈ کے سر اور گردن کے سرجن نے والدین پر زور دی ہے کہ وہ اپ بچ کو ٹیک لگوائ ۔
انھ نے کہ کہ ایچ پی وی ویکسین دنا بھر میں برس سے استعمال ہو رہ ہے ، محفوظ اور موثر ہے اور ویلز میں قوم حفاظ ٹیک کے پروگرام کا حصہ ہے ۔
یہ ویکسین لڑک اور لڑک دون کو صحت مند رکھ میں مدد کر ہے ، ایچ پی وی سے متعلق کینسر سے بچا ہے اور مجموع طور پر صحت عامہ کو مضبوط کر ہے ۔
انھ نے کہ کہ یہ ویکسین <NUM> سال کی عمر میں یا جنس سرگرم شروع ہو سے پہل دی جا ہے کیونکہ یہ تب ہو ہے جب مدافع نظام بہترین ردعمل ظاہر کر ہے ۔

[282]
کراچ میں منھ کے کینسر میں مبتل رہ وال خدیجہ کہ ہیں کہ آپ شاید اس بیمار میں جسما تکلیف برداشت کر لی ہیں ۔
لیکن جذبا اور ذہ دباؤ سے آپ کو لگ ہے کہ جیس میر سج سجاا گھر اجڑ جائ گا ، میر نوکر چل جائ گی ، میر فیمل مشکل میں آ جائ گی ، میر چہرہ بگڑ جائ گا ۔
اس طرح گلفام کا کہ ہے کہ جس طرح کی بدبو منھ سے آت ہے اس بیان نہ کی جا سک ۔
اب میں لوگ کو سمجھا ہوں کہ ماو ، پان گٹک ، نسوار ، سگریٹ یہ سب بیکار کی چیز ہیں ۔
یہ اندر سے منھ کو گل کر ختم کر رہ ہو ہیں ۔
اورل یا منھ کا کینسر پاکستان میں مرد کو سب سے زیادہ متاثر کر وال کینسر ہے جبکہ خواتین میں چھا کے کینسر کے بعد منھ کے کینسر کی شرح سب سے زیادہ ہے ۔
ڈاکٹرز کے مطابق پان ، چھالیہ ، گٹک ، نسوار کے ساتھ ای سگریٹ یا ویپ بھ منھ کے کینسر کا سبب بن ہے اور اب <NUM> سال کی عمر کے نوجوان بھ اورل کینسر سے متاثر ہو رہ ہیں ۔
یاد رہ کہ حلق ، ناک ، زبان ، گردن اور منھ کے اندر کے تمام حص میں پاا جا وال کینسر اورل کینسر یا منھ کا سرطان کہلا ہے ۔
منھ کے کینسر کی تشخیص سے لے کر علاج تک کے تکلیف دہ مراحل سے گزر کس کے لی بھ آسان نہ ہو تو وہ سماج رو اور ہر وقت موت کا خوف بھ ہمت کو بار بار توڑ ہے ۔
بی بی سی نے خدیجہ اور گلفام سمیت منھ کے کینسر سے متاثرہ چند افراد سے ان سے علاج کے دوران کے چیلینجز اور بروقت تشخیص کی اہمیت سے متعلق بات کی اور ساتھ ہی اس شعب کے ماہر ڈاکٹرز سے مرض کی علام ، وجوہ اور علاج پر بھ جان ۔
خدیجہ کراچ کے ایک کالج میں لیکچرار ہیں جو مختلف آپریشنز سے گزر کر اس وقت کینسر سے شف یاب ہو چک ہیں مگر اس کے علاج میں انھ جس جسما اور ذہ تکلیف گزر پڑ وہ جھیل ہرگز آسان نہ رہ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر بی بی سی سے اپ اس مرض کی شروع پر بات کر ہوئ خدیجہ نے کہ کہ پان ، چھالیہ گٹک یہ چیز تو کبھ میں نے کبھ استعمال نہ کیں ۔
میں شروع سے خون کی کم کا شکار تھ اور میر منھ میں چھال اکثر و بیشتر ہو جاا کر تھ ۔
تو اس دن میں اخروٹ کھ رہ تھ تو مجھ وہ کھ کر منھ میں جلن کا احساس ہو لگ ۔
صبح تک جو اس میں تکلیف برقرار رہ پھر میں نے اس کو آئا میں جائزہ لی کہ یہ مجھ کی ہو رہ ہے ، تو مجھ وہ پہ ایک چھوٹ سا ایک چھال سا نظر آی ۔
خدیجہ کے مطابق کچھ دن تو انھ نے اس کو نظر میں رکھ کہ یہ کس حد ٹھیک ہو ۔
جب <NUM> دن گزر پر بھ وہ چھال ٹھیک نہ ہو تو وہ فور الرٹ ہو گئ اور وقت ضائع کی بغیرماہر ڈاکٹر کے پاس چیک کرواا ۔
میں یہ سمجھ رہ تھ کہ شاید میر دانت کو ٹکر رہ ہے اس کی وجہ سے زخم ہو گی ہے لیکن جب ٹیومر ہو گی تو انھ نے فور مجھ کہ کہ اب بائیوپس ہی ہوگ ۔
تشخیص ہو کے بعد خدیجہ کا آپریشن کی گی تاہم اس سرجر کے <NUM> دن بعد تک خدیجہ نے آئینہ نہ دیکھ ۔
اس گریز کی وجہ اپ خوبصورت چہر کے بدنم ہو جا سے متعلق ان کے اندر کا خوف تھ ۔
اس ڈر نے ان کے اندر لوگ کے تاثر کے باعث جگہ بن تھ ۔
آغ خان یونیورسٹ ہسپتال کی ڈاکٹر یاسمین عبدالرشید نے بی بی سی سے بات کر ہوئ بتاا کہ منھ کے کینسر <NUM> فیصد پان ، گٹک ، چھالیہ ، تمباکو ، ماو اور نسوار کھا سے ہو ہیں ۔
ان چیز کے استعمال سے منھ کے اندر کی کی جھل سخت ہو جا ہے اور آہستہ آہستہ منھ کا کھل کم ہو جا ہے ۔
اگر اس بروقت علاج نہ کی جائ تو کچھ سال کے بعد وہ کینسر کا باعث بن سک ہے ۔
معاش لحاظ سے کمزور کراچ کے رہائش گلفام کے منھ کے اوپر ایک ٹیومر بن ہو ہے ۔
خدیجہ کے برعکس گلفام پان اور سگریٹ کے عاد شخص رہ تھ تاہم چند سال قبل وہ اس کی عادت ترک کر چک تھ ۔
میں ڈرائیور کا کام کر تھ اور اس دوران پان اور سگریٹ کی لت پڑ گئ تھ تاہم پھر بمشکل اس لت سے چھٹکار پاا ۔
کچھ مہا پہل میر منھ کے اندر چھوٹ سا دا نمودار ہو تو میں نے اس پہ توجہ نہ کی اور میڈیکل سے دو لے کر کھ لی اور کو درد کش تیل لگ لی ۔
لیکن کچھ دن میں یہ پھول کر بڑ ہو گی ۔
گلفام کے مطابق پھر اس دا میں مواد بھر گی اور ابھر کر چہر کے سام آ گی ۔
جس کے بعد میں ہسپتال آی اور ڈاکٹر نے بائیوپس کرو جس میں ٹیومر کی نشاندہ ہو اور دو فیصد کینسر آی ۔
اگر اس وقت علاج نہ کروا تو یہ جان لیو کینسر بن جا ۔
ڈاکٹر یاسمین کہ ہیں کہ منھ کے کینسر کا تناسب مرد میں زیادہ ہے لیکن اب خواتین میں بھ اس کی تعداد میں اضافہ ہو رہ ہے ۔
ان کے مطابق زیادہ تر یہ مرض ہم کم آمد وال طبق میں دیکھ رہ ہیں ۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اس میں نشہ آور اشا ہو ہیں تو وہ اس کے عاد ہو جا ہیں تو گوا وہ کینسر کو پیسہ دے کر خرید رہ ہو ہیں ۔
اور دوسر جانب غربت کے باعث اس کے مہنگ علاج کے پیس بھ ان کے پاس نہ ہو ۔
ڈاکٹر یاسمین کہ ہیں کہ گٹک اور پان چھالا ماو کا جب لیبارٹر میں تجزیہ کی گی تو پت چل کہ اس میں کاف مضر اثر دھہ اور نشہ آور اشا شامل کی جا ہیں تاکہ لوگ اس کے عاد ہو جائ ۔
یہ دھہ اور کیمیکلز منھ کی جھل کو سخت کر کے کینسر کا باعث بن ہیں ۔
دوسر جانب پروفیسر ڈاکٹر سفیان احمد کہ ہیں کہ منھ کے کینسر میں مریض کی سرجر میں میکسیلوفیشل سرجن ، ای این ٹی اور پلاسٹک سرجن حصہ لی ہیں اس کے ساتھ سرجر کے بعد دوائ اور شعائ بھ ضرور ہو ہیں جو اس سار علاج کو مہنگ اور مشکل بن دی ہیں ۔
بی بی سی نے منھ کے کینسر کی علام اور علاج کی صورتحال جان کے لی کراچ کے سرکار ہسپتال عباس شہید کا دورہ کی اور وہ معائ کے لی آن وال مریض سے بات چیت کی ۔
اس ہسپتال سے وابستہ اورل اینڈ میکسیلو فیشل سرجن پروفیسر ڈاکٹر سفیان احمد نے ہم منھ کے کینسر کی عام علامت بتا ہوئ کہ کہ منھ کے اندر ہو وال غیر معمول اور دیر تک رہ وال چھال یا منھ کا پور نہ کھل خطر کی علام کو ظاہر کر ہے ۔
ڈاکٹر سفیان احمد کے مطابق یہ سار وہ علام ہیں جو کینسر کے ساتھ ہو سک ہیں ۔
تو کچھ ہف تک اگر یہ علامت سام آئ تو مریض کو ڈاکٹر کے پاس جا کی ضرورت ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ کس بھ شکل میں اگر آپ تمباکو لے رہ ہیں تو آپ زیادہ خطر پہ ہیں منھ کے کینسر کے بہ نسبت اس کے جو تمباکو استعمال نہ کر رہ ۔
انھ نے واضح کی کہ یہ ضرور نہ کہ جو تمباکو استعمال نہ کر رہ اس کو اورل کینسر نہ ہو سک ۔
ہیومن پیپولوم سمیت دنا میں کچھ وائرسز ایس ہیں جو منھ کے کینسر کا سبب بن ہیں ۔
اس کے علاوہ جنیا طور پر کچھ لوگ میں اورل کینسر کا رجحان ہو ہے ۔
ان کا یہ بھ کہ ہے کہ جن لوگ کا ڈیفیشینس اینیما یع غذائیت کی کم کی وجہ سے جسم کے دفاع کا نظام کمزور ہو ہے اور ان میں کینسر ہو کا زیادہ رجحان پید ہو سک ہے ۔
ان کے مطابق سگریٹ کے اندر نکوٹین کے ساتھ <NUM> کے قریب ایس کمپاؤنڈز ہیں جو کینسر کے سیلز کو بنا ہیں اس طرح پان چھالیہ کے اندر ایروکولین پاا جا ہے جو منھ کی جھل کو سخت کر ہے اور ایس لوگ کے اندر کینسر ہو کا امکان بڑھ جا ہے ۔
تو کی ای سگریٹ بھ کینسر کا سبب بن ہے ؟
اس کے جواب میں ڈاکٹر سفیان نے بتاا کہ لوگ سمجھ ہیں کہ ویپ بے ضرر ہے ایس ہرگز نہ ۔
پھیپھڑ کا کینسر اور ماؤتھ کینسر دون میں ای سگریٹ کے اندر موجود کیمیکلز کے اندر ایس اثر ثابت ہو چک ہیں جو نارمل خل کو کینسر کے خل کے اندر تبدیل کر کی صلاحیت رکھ ہیں ۔
کچھ مطالع میں ویپ کو ایک عام سگریٹ سے زیادہ نقصان دہ اور زیادہ مضر صحت قرار دی گی ہے ۔
ڈاکٹر سفیان کے مطابق <NUM> کے اعداد و شمار ہم بتا ہیں کہ صرف کراچ میں منھ کے کینسر کے نئ کیسز کی تعداد <NUM> ہزار تھ ۔
پچھل <NUM> سال میں اس سے متاثر مریض کی تعداد میں اضافہ ہو رہ ہے ۔
ایک زما میں منھ کے سرطان اور ٹیومر کی بیمار بڑ عمر کے افراد کو متاثر کر تھ تاہم اب بیس کی دہ میں موجود نوجوان بھ اس سے متاثر ہو رہ ہیں ۔
آغ خان ہسپتال سے وابستہ ڈاکٹر یاسمین رشید کہ ہیں کہ عموم <NUM> سے <NUM> سال یا اس سے بڑ عمر کے لوگ میں منھ کے کینسر کی تشخیص ہو کر تھ لیکن اب ہم <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے نوجوان میں بھ منھ کا کینسر دیکھ رہ ہیں ۔
اگر کس نے بہت بچپن سے اگر یہ پان چھالیہ گٹک کھا شروع کی ہے تو اس وقت سے منھ کی جھل زخم ہو شروع ہو ہے ۔
تو ٹین ایج میں ہی پر کینسرز کنڈیشن شروع ہو جا ہیں ۔
اگر اس پر بروقت ایکشن نہ لی جائ تو یہ چند سال بعد کینسر کا باعث بن ہے ۔
ہمار ہاں سگریٹ ، پان چھالیہ گٹک کے خلاف قوانین تو بن ہوئ ہیں اگر اس پر مکمل عمل درآمد کی جائ تو <NUM> فیصد اورل کینسر ختم ہو جائ گے پھر صرف وہ باق بچ جائ گے جو دیگر وجوہ کی بن پر ہو ہیں ۔
اب کینسر کس کو ہو گی تو بہت ضرور ہے کہ اس پر ابتد سٹیج پر توجہ دے کرعلاج کرواا جائ جب وہ چھوٹ کینسر ہے پھیل نہ ہے اس سے علاج نہ صرف کم تکلیف دہ ہو گا بلکہ خرچ بھ کم ہو گا ۔
ڈر یا گھبرا کے بجائ مستند علاج کی جانب جائ ، ٹوٹک یا غیر مستند علاج سے گریز کر ۔
ان کے مطابق ہم زیادہ تر ایس سٹیج پر کینسر دیکھ ہیں جب وہ بڑ ٹیومر بن جا ہیں اس میں سے خون رس شروع ہو جا ہے اس میں بدبو آن شروع ہو جا ہے کھا پی بند ہو جا ہے ۔
اس میں ہم صرف تکلیف کم کر سک ہیں کینسر کو کیور نہ کر سک یہ تک کہ کیمو دے کر اس کو کم نہ کی جا سک اس لی بروقت علاج بہت ضرور ہے ۔
کینسر کے علاج میں بروقت تشخیص کے لی بائیوپس ہو ضرور ہو ہے تاہم بہت سے لوگ میں اس کے حوال سے توہم پائ جا ہیں جس کے باعث علاج و تشخیص میں تاخیر ہو جا ہے ۔
ڈاکٹر سفیان کے مطابق مریض کے ذہن میں خودساختہ ایس بات ہو ہیں جو ان کے علاج میں دیر کا باعث بن جا ہیں ۔
کئ مریض کہ ہیں کہ ہم بائیوپس نہ کروائ گے کیونکہ مرض بڑھ جائ گا ۔
ایک بات واضح ہے کہ کس کی بائیوپس کر سے کو زخم کینسر میں تبدیل نہ ہو گا اور اگر کینسر موجود ہے اور ہم کس کی بائیوپس کر یا نہ کر وہ کینسر بڑھ جائ گا ۔
کئ لوگ دم درود یا ہومیو پیتھک ، حکمت کی جانب چل جا ہیں اور اس سے علاج میں تاخیر ہو ہے اور مرض بڑھ جا ہے ۔
ان کے مطابق نو فیصد مریض سٹیج فور میں آت ہیں ۔
سٹیج فور کا مطلب یہ نہ کہ ان کا علاج نہ ہو سک ۔
تاہم اگر سٹیج فور کے مریض کا ہم آپریشن کر کے اس متاثرہ حص کو نکال سک ہیں گو کہ اس کا نتیجہ کو بہت زیادہ امید افز دنا بھر میں نہ ہو ۔
ڈاکٹر سفیان کہ ہیں کہ کینسر کی بیمار میں دو چیز مدد کر پا ہیں ایک بروقت تشخیص جب بیمار بہت پھیل ہو نہ ہو دوسر اس کا درست طریق سے علاج ہو جائ ۔
اگر بیمار ایڈوانس سٹیج پر ہے تو اس کا تمام علاج کے باوجود اس کا حاصل بہت زیادہ امید افز نہ رہ ۔
کینسر سے متاثرہ عبدالرزاق سگریٹ یا پان چھالیہ کا عادت میں مبتل نہ تھ ۔
تاہم تقریب <NUM> سال پہل کی بات ہے جب ان کو گل میں کچھ پھس کا احساس ہو لگ اور ان کو کھا نگل مشکل لگ لگ ۔
اس دوران وہ ایک ہوٹل پر چائ پی گئ تو ان کی کیفیت دیکھ کر ان کو ہوٹل وال نے چائ میں ٹوٹک کے طور پر دیس گھ ڈال کر دی جس سے وق طور پر ان کی مشکل آسان ہو اور وہ مطمئن ہو گئ تاہم اب وہ مان ہیں کہ اس وقت وہ وق ریلیف مل ان کے مسئلہ کو بڑھ گی اور ان کو بروقت ڈاکٹر کے ہاں جا چاہ تھ ۔
پھر ان کے گل میں پیچھ ٹیومر بڑھ چل گی اور پھر وہ ڈاکٹر کے ہاں گئ تو کینسر کی تشخیص ہو ۔
جس کے بعد نہ صرف ان کی سرجر ہو اور ان کو ریڈ ایشن اور کیمو تھراپ کے مرحل سے گزر پڑ ۔
کامیاب علاج کے باوجود ان کومختلف سائیڈ ایفیکٹ کا سام رہ ۔
لمب عرص تک منھ میں لعاب نہ بن کا مسئلہ رہ جبکہ وزن میں بھ <NUM> کلو تک کی کم آ گئ ۔
اس سخت علاج کے بعد اب وہ کینسر فر ہیں تاہم ان کو سیدھ چل میں اور گردن کی حرک میں بھ مشکل ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ سرجر اور علاج کے بعد لوگ صحت یاب ہو کر بہت سی احتیاط بھول جا ہیں اس کے لی ان کی ڈاکٹر یاسمین نے کینسر سروائیور کا سپورٹ گروپ بناا تاکہ لوگ میں ہمت بھ پید ہو ۔
اور پوسٹ سرجر اور علاج کے بعد کی تھیراپ اور احتیاط بھ ذہن میں تازہ رہ تاکہ کینسر دوبارہ بن کا مرحلہ نہ ہو سک ۔
خدیجہ کی سرجر پہل سرجر فرور <NUM> میں ہو تھ اور طویل علاج کے بعد اب وہ کینسر سے صحت یاب ہوکر نہ صرف اپ ملازمت پر واپس جا چک ہیں بلکہ ان دن اپ دانت اور بریسز کو لگوا اور پلاسٹک سرجر کے عمل سے گزر رہ ہیں تاکہ زندگ کے معمول میں بہتر آ سک ۔
خدیجہ اپ کئ گھنٹ کے آپریشن کے وقت کو یاد کر ہوئ کہ ہیں کہ میر بہن اور بہنو مجھ دیکھ آئ تو وہ مجھ دیکھ کر مسکرائ لیکن بہت سے دیگر لوگ جب مل آت تو ان کے چہر پر کس قدر کراہٹ یا ترس کھا وال تاثر ہو جن کو دیکھ کر مجھ اندازہ ہو کہ شاید میر ساتھ کچھ بہت بر ہو گی ہے ۔
اس لی دو ہف تک میں آئینہ نہ دیکھ سک ۔
ان کا کہ ہے کہ یہ بیمار اپ ساتھ جو چیز لے کر آت ہے اس میں ایک تو غربت ہے اور دوسر یہ کہ لوگ آپ کا ساتھ چھوڑ دی ہیں ۔
میر ساتھ میر شوہر نے دی ، ڈاکٹر صاحب نے دی اور میر بہن نے دی اور مجھ سپورٹ کی ۔
اب میں لوگ سے مل وقت چہر پر ماسک لگ کے رکھ ہوں ۔
ڈاکٹر یاسمین راشد کہ ہیں کہ کینسر سے مکمل صحت یاب کا چانس اس پر ہو ہے کہ کینسر کس سٹیج پر ہے اور کی وہ منھ اور گردن تک محدود ہے یا جسم کے باق حص تک پھیل گی ہے ۔
پاکستان میں اورل ہائیجین یا منھ کی صف پر دھیان ہی نہ دی جا ۔
منھ سے بدبو ، پلاک ہو جا ، دانت میں کیڑ یا انفیکشن ہو جا ، دانت زخم ہے ، دانت کی نوک زبان یا منھ کی جھل پر لگ رہ ہے تو ایک چوٹ بار بار لگ رہ گی اور اس کا علاج نہ کر گے تو وہ بھ آگ کہ جا کر اس مسئل کا سبب بن سک ہے ۔
اس لی اگر ہر چھ ماہ بعد ڈینٹسٹ کے ہاں جا کر معائنہ کرو لی جائ تب بھ ہم بڑ نقصان سے قبل ہی مرض کو پکڑ سک ہیں جس میں تکلیف بھ کم ہو گی اور بچ کے امکان بڑھ ہیں ۔
ان کے مطابق سٹیج فور میں علاج کے لی آن وال بہت کم مریض پانچ سال سے زیادہ جی پا ہیں ۔
یہ آپ کی جیب پر بھ منحصر ہے بہت سے نئ علاج آ گئ ہیں جس سے علاج بہت بہتر ممکن ہے لیکن اس کو سو میں سے کو ایک آدھ شخص ہی ہمار ہاں افورڈ کر سک ہے ۔
اگر سرجر کے بعد دوبارہ انھ عاد کی جانب دوبارہ جا ہیں تو کینسر دوبارہ آن کے چانسز بہت زیادہ ہو ہیں ۔
اس لی اپ سرجن یا ڈاکٹر کے پاس واپس آن کے چانسز ہو ہیں ۔
ڈاکٹر یاسمین کے مطابق سندھ اور پنجاب کی کینسر رجسٹر کا مشترکہ ڈیٹ کے مطابق جو تمام کینسر تشخیص ہو ہیں اس میں <NUM> سے <NUM> فیصد کینسر منھ کے کینسر رجسٹر ہوئ ہیں ۔
اس ڈیٹ کے مطابق یہ سب سے زیادہ سندھ اور کراچ کے ریجن میں ہو ہے اس کی وجہ ہے کہ سب سے زیادہ تمباکو ، پان چھالیہ اور گٹک کا استعمال بھ کراچ ، حیدرآباد اور اندرون سندھ یا دیہ علاق میں ہو ہے ۔
ان کے مطابق بال علاق کے رہائش میں منھ کے کینسر کی شرح نسب کم ہے تاہم وہ سے جو کینسر رپورٹ ہو رہ ہیں وہ زیادہ تر نسوار کھا سے ہو رہ ہیں ۔

[283]
، تصویر کا ذریعہ زیادہ تر لوگ جب کینسر کا لفظ سن ہیں تو اس ایک خطرناک بیمار سے جوڑ دی ہیں جس کے مہلک نتائج ہو ہیں ۔
لیکن <NUM> کی دہ سے ، کینسر سے متاثرہ افراد کے زندہ رہ کے امکان کی شرح تین گن بڑھ گئ ہے جس کی بنیاد وجہ تشخیص میں جدت ہے ۔
اور ، حقیقت میں ، زیادہ تر کینسر کے مریض کے لی سازگار نتائج اس وقت ممکن ہو ہیں جب سرطان کی بہت زیادہ نشوونم ہو سے پہل اس کی تشخیص ہو جا ہے ۔
مسئلہ یہ ہے کہ کئ بار ، کیونکہ ہم ڈاکٹر کو خاطر خواہ اہمیت نہ دی ، اس لی ہم کچھ علام کو نظر انداز کر دی ہیں جو جلد تشخیص کے لی بہت ضرور ہو سک ہیں ۔
کینسر ریسرچ یو کے نام تنظیم کی جانب سے کی گئ ایک تحقیق کے مطابق آدھ سے زیادہ برطانو افراد کو کس نہ کس وقت کینسر کی موجودگ کی نشاندہ کر وال علام میں سے ایک کا سام کر پڑ لیکن صرف <NUM> فیصد افراد کا خیال تھ کہ وہ اس مرض میں مبتل ہو سک ہیں اور ایک سے زیادہ افراد نے اس مکمل طور پر نظر انداز کی اور ڈاکٹر کے پاس نہ گئ ۔
یونیورسٹ کالج لندن کی ایک محقق اور اس تحقیق کی سرکردہ مصنفہ کیٹرا وائٹیکر کا کہ ہے کہ لوگ کا خیال ہے کہ ہم لوگ کو ہائپوکونڈرا ہو کی ترغیب نہ دی چاہ یع ایس بن کا نہ کہ چاہ جو ہر وقت ہی بس اپ صحت اور طبعیت سے متعلق سوچ رہ اور بس اس کام میں اپ آپ کو مصروف رکھ ، لیکن ہم ان لوگ سے شکایت ضرور ہے جو ڈاکٹر کے پاس جا سے کترا ہیں کیونکہ ان کا مان ہے ، کہ وہ آپ کا وقت ضائع کر گے اور صحت کے نظام اور اپ وسائل کو بیکار ضائع کر گے ۔
کیٹرا وائٹیکر نے کہ کہ ہم یہ پیغام دی ہے کہ اگر آپ میں ایس علام موجود ہیں جو دور نہ ہو ہیں ، خاص طور پر وہ جو انتباہ علام سمجھ جا ہیں ، ان کو نظر انداز نہ کر چاہ ، آپ کو ڈاکٹر کے پاس جا چاہ اور مدد لی چاہ ۔
بی بی سی نے کینسر کی 10ایس عام علام بت ہیں جنھ امریکن کینسر سوسائٹ کے مطابق آپ کو نظر انداز نہ کر چاہ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ کینسر سے متاثرہ اکثر لوگ کا وزن کم ہو جا ہے ۔
جب بن کس وجہ کے آپ کا وزن کم ہو رہ ہو ، تو اس غیر واضح وزن کی کم کہ جا سک ہے ۔
پانچ کلو یا اس سے زیادہ تک وزن میں کم کینسر کی پہل علامت ہو سک ہے ۔
ایس عام طور پر پت ، معد یا پھیپھڑ کے سرطان میں ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایس مریض جن کو کیسز ہو جا ہے ، ان میں بخار کاف عام ہو ہے اگرچہ کہ ایس اس وقت زیادہ ہو ہے جب سرطان اس مقام سے پھیل چک ہو جہ یہ شروع ہو تھ ۔
کینسر سے متاثرہ ہر شخص بخار کی کیفیت کا شکار ہو ہے خاص طور پر اس وقت جب کینسر یا اس کا علاج انسا جسم کے مدافع نظام کو متاثر کر ۔
کبھ کبھار بخار لیوکیمما یا لمفوم جیس سرطان کی ابتد علام میں سے بھ ہو سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ ایس تھکاوٹ ہو ہے جو آرام کر سے بھ نہ جا ۔
کینسر کے پھیل کی یہ اہم علامت ہو سک ہے ۔
تاہم لیوکیما جیس سرطان میں پہل تھکاوٹ کا احساس طار ہو ہے ۔
آنت یا معد کے سرطان میں خون کی کم ہو سک ہے جو پہل پہل واضح نہ ہو ۔
یہ بھ ایک وجہ ہو ہے جس کے باعث تھکاوٹ کا احساس ہو ہے ۔
جلد کے سرطان کے علاوہ بھ چند کینسر جلد میں تبدیل لا سک ہیں ۔
جلد میں تبدیل کی نشا یہ ہو ہے ؛ ، تصویر کا ذریعہ پیچش یا پخا کے رنگ میں زیادہ عرص تک تبدیل آنت میں سرطان کی علامت ہو سک ہے ۔
دوسر جانب پیشاب کر ہوئ درد ہو ، پیشاب کے ساتھ خون آن یا بکثرت یا بہت کم پیشاب آن بھ مثا یا پھر پراسٹریٹ کے سرطان کی نشانا ہیں ۔
بہت سے لوگ یہ جان ہیں کہ جب تل بڑھ شروع ہو جائ یا ان میں درد ہو یا پھر ان سے خون نکل تو یہ جلد کے سرطان کی علامت ہو سک ہے لیکن ہم ایس چھوٹ زخم پر بھ توجہ دی چاہ جو چار ہف سے زیادہ وقت میں بھ نہ بھر ۔
ایس زخم جو ٹھیک نہ ہو رہ ہو ، منہ کے کیسز کی وجہ سے ہو سک ہے ۔
منہ کے اندر ہو وال کو بھ تبدیل جو زیادہ عرص تک جار رہ ، اس کے لی کس ڈاکٹر یا ڈینٹسٹ سے رجوع کر چاہ ۔
جنس اعض پر بھ پھوڑ بن جا سرطان کی ابتد علامت ہو سک ہے اور اس کا معائنہ کروا چاہ ۔
یہ بھ پڑھ ، تصویر کا ذریعہ غیر معمول طور پر خون کا رس کینسر کی ابتد یا پھر ایڈوانسڈ علامت ہو سک ہے ۔
منہ سے کھانس کے ساتھ خون کا نکل پھیپھڑ کے سرطان کی علامت ہو سک ہے ۔
دوسر جانب اگر پخا میں خون آئ جو رنگت میں زیادہ گہر ہے تو یہ آنت یا ریکٹل سرطان کی علامت ہو سک ہے ۔
اینڈومیٹریئم ، یع یوٹرس کی تہہ ، کے سروائیکل کینسر میں اندام نہا سے غیر معمول حد تک خون رس سک ہے ۔
پیشاب کے ساتھ خون آن گرد یا پھر مثا میں سرطان کی علامت ہو ہے ۔
خواتین میں نپل سے خون رس چھا کے سرطان کی وجہ سے ممکن ہے ۔
بہت سے سرطان جلد سے محسوس کی جا سک ہیں ۔
ایس سرطان کی علام چھہ ، لمف نوڈز یا جسم کے سافٹ ٹیشو میں نظر آت ہیں ۔
اگر جسم پر سخت قسم کا مادہ محسوس ہو تو یہ کینسر کی وجہ سے ہو سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ہاضم میں مسلسل مسائل یا پھر کھا میں دشوار ایسو فیگس یا غذ نال میں سرطان کی علامت ہو سک ہے ۔
اس کے علاوہ یہ معد یا گل کے کینسر میں بھ ہو ہے ۔
تاہم یہ علام کس اور مرض کی نشان دہ بھ ہو سک ہیں ۔
ایس کھانس جو ختم ہو کا نام ہی نہ لے رہ ہو پھیپھڑ کے سرطان کی علامت ہو سک ہے ۔
اگر آپ کو تین ہف سے زیادہ تک کھانس کی شکایت رہ تو مناسب ہے کہ ڈاکٹر سے رجوع کی جائ ۔

[284]
، تصویر کا ذریعہ سابق امریک صدر جو بائیڈن میں پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص ہو ہے جو ان کی ہڈ تک پھیل چک ہے ۔
ان کے دفتر کی جانب سے اتوار کے روز جار کردہ بیان کے مطابق گذشتہ ہف <NUM> سالہ جو بائیڈن نے پیشاب میں تکلیف کی شکایت پر ڈاکٹر سے رجوع کی جس کے بعد جمع کو ان میں کینسر کی تشخیص ہو ۔
کینسر کی یہ قسم خاص تیز رفتار سے پھیل وال اور شدید نوعیت کی ہے جس گلیسن سکور میں <NUM> میں سے <NUM> قرار دی گی ہے ۔
کینسر ریسرچ یوک کے مطابق ، یہ ہا گریڈ کینسر ہے ، یع یہ خل تیز سے جسم کے دیگر حص میں پھیل سک ہیں ۔
ان کے اہل خانہ اس وقت ممکنہ علاج کے آپشنز پر غور کر رہ ہیں ۔
ان کے دفتر کا کہ ہے کہ کینسر کی یہ قسم ایس ہے جس پر کچھ خاص دوائ یا علاج ( جو ہارمونز کو کنٹرول کر ہیں ) اثر کر سک ہیں ۔
اس لی ڈاکٹر کو امید ہے کہ اس روک یا قابو میں رکھ جا سک ہے ۔
یاد رہ تقریب ایک سال قبل سابق صدر کو صحت اور عمر سے متعلق خدش کے باعث <NUM> کے امریک صدار انتخاب کی دوڑ سے دستبردار ہو پڑ تھ ۔
امریکہ کی تاریخ میں صدارت کا عہدہ سنبھال وال سب سے عمر رسیدہ شخص ہیں ۔
کلیولینڈ کلینک کے مطابق پروسٹیٹ کینسر مرد میں جلد کے کینسر کے بعد دوسر سب سے عام کینسر ہے ۔
امریکہ کے ادارہ برائ تدارک امراض ( سی ڈی سی ) کا کہ ہے کہ ہر <NUM> میں سے <NUM> مرد کو اپ زندگ کے کس نہ کس مرحل پر یہ بیمار لاحق ہو سک ہے ۔
سی ڈی سی کے مطابق پروسٹیٹ کینسر کا سب سے بڑ خطرہ عمر بڑھ کے ساتھ ہو ہے ۔
امریکن کینسر سوسائٹ کے چیف سائنٹیفک آفیسر اور پروسٹیٹ کینسر کے ماہر ڈاکٹر ولیم ڈاہٹ نے بی بی سی کو بتاا کہ سابق صدر جو بائیڈن کی تشخیص سے متعلق جو تفصیل سام آئ ہیں ، ان سے اندازہ ہو ہے کہ ان میں کینسر کی قسم زیادہ خطرناک اور تیز سے پھیل وال ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ڈاکٹر ڈاہٹ کے مطابق ، عام طور پر اگر کینسر ہڈ تک پھیل جائ تو اس لاعلاج تصور کی جا ہے ۔
تاہم انھ نے یہ بھ واضح کی کہ اکثر مریض ابتد علاج کے بعد بہتر ردعمل دی ہیں اور ایس لوگ کئ سال تک اس تشخیص کے ساتھ زندگ گزار سک ہیں ۔
ڈاکٹر ڈاہٹ کا کہ تھ کہ سابق صدر جیس مریض کو عام طور پر ہارمون تھراپ دی جا ہے تاکہ بیمار کی علام کو کم کی جا سک اور کینسر کے خل کی افزائش کو سست کی جا سک ۔
، تصویر کا ذریعہ گذشتہ برس بی بی سی پر چپھ وال ایک مضمون میں طب جریدر لانسیٹ کی ایک حالیہ رپورٹ کے حوال سے بتاا گی کہ دنا بھر میں پروسٹیٹ کینسر کے کیسز میں اضافہ ہو ہے ۔
اس رپورٹ میں کہ گی ہے کہ سال <NUM> میں پروسٹیٹ کینسر کے <NUM> لاکھ نئ کیسز سام آئ ۔
خدشہ ہے کہ سنہ <NUM> میں یہ تعداد بڑھ کر <NUM> لاکھ ہو جائ گی ۔
اس میں یہ بھ کہ گی ہے کہ یہ <NUM> ممالک میں مرد میں سب سے زیادہ عام کینسر ہے اور کینسر کے تمام کیسز میں سے <NUM> فیصد پروسٹیٹ کینسر ہیں ۔
ایک انداز کے مطابق <NUM> میں دنا بھر میں پروسٹیٹ کینسر سے تین لاکھ <NUM> ہزار مرد ہلاک ہوئ اور خدشہ ہے کہ <NUM> تک ان امو میں <NUM> فیصد اضافہ ہو جائ گا ۔
یہ مرد میں کینسر سے ہو وال امو کی پانچو بڑ وجہ ہے ۔
رپورٹ کے مطابق ہر سال ایک لاکھ کی آباد میں اس کے چار سے آٹھ کیسز رپورٹ ہو ہیں ۔
گذشتہ <NUM> برس میں قوم سطح پر کیسز میں <NUM> فیصد اضافہ ہو ہے جبکہ شہر آباد میں پروسٹیٹ کینسر میں <NUM> سے <NUM> فیصد اضافہ ہو ہے ۔
دل کے رہ وال راجیش کمار کو اکتوبر <NUM> میں پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص ہو تھ ۔
ان کی اہلیہ ریتو مروہ نے فون پر بی بی سی کو بتاا کہ میر شوہر کو پیشاب کی کم کا مسئلہ درپیش تھ ۔
ہم ہر سال طب معائنہ کروا ہیں ۔
اس مسئلہ کے بعد ہمار خاندا ڈاکٹر نے ہم الٹر ساؤنڈ کرا کے لی کہ ۔
جانچ سے پت چل کہ راجیش کمار کا پروسٹیٹ بڑھ ہو ہے اور ڈاکٹر نے انھ پروسٹیٹ مخصوص اینٹیجن یا پی ایس اے ٹیسٹ کر کے لی کہ ۔
اس کے بعد ایم آر آئ اور بائیوپس کی گئ اور پت چل کہ راجیش کمار کو سٹیج ٹو ٹیسٹیکولر کینسر ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پروسٹیٹ مرد کے تولید نظام کا حصہ ہے اور پیشاب کے مثا کے نیچ واقع ہے ۔
یہ اخروٹ جت ہو ہے لیکن عمر کے ساتھ بڑ ہو جا ہے ۔
ڈاکٹر کا کہ ہے کہ <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے بعد مرد میں پروسٹیٹ سے متعلق مسائل پید ہوجا ہیں لیکن اس کا مطلب یہ نہ کہ یہ کینسر ہے ۔
ہر کس کو اس مسئل کا سام بھ نہ کر پڑ ہے ۔
جب یہ بڑھ شروع ہو جا ہیں تو ڈاکٹر پی ایس اے ٹیسٹ کرا کا کہ ہیں ۔
معائ کے بعد ہی کینسر کا شبہ ہو پر مزید ٹیسٹ کی جا ہیں اور نتائج کے مطابق علاج شروع کی جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر آل انڈا انسٹ ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز دل کے شعبہ سرجیکل اونکولوج ڈاکٹر ایس وی ایس دیو کا کہ ہے کہ یہ بیمار عمر بڑھ کے بعد ظاہر ہو ہے اور یہ کینسر جسم میں آہستہ آہستہ بڑھ ہے ۔
اس کے علاوہ تھ رائیڈ کینسر اور چھا کے سرطان کی کچھ اقسام ہیں جو جسم میں آہستہ آہستہ بڑھ ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ پہل یہ معامل انڈا میں کم عام تھ کیونکہ اوسط عمر <NUM> سال سے کم تھ لیکن اب اس میں اضافہ ہو ہے ۔
ڈاکٹر وکرم برو کوشک آرٹیمس ہسپتال میں یورولوج ڈپارٹمنٹ کے سربراہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ' جیس جیس آباد کی اوسط عمر میں اضافہ ہو ہے ، پروسٹیٹ کینسر کے کیسز بھ سام آن شروع ہو گئ ہیں ۔
لیکن کیسز کی اصل تعداد اس سے کہ زیادہ ہو سک ہے ۔
ڈاکٹر ایس وی ایس دیو کا کہ ہے کہ انڈا میں کینسر رجسٹر کے مطابق گذشتہ ایک دہ میں ٹیسٹیکولر کینسر کے کیسز میں اضافہ ہو ہے لیکن یہ مغرب ممالک کے مقابل میں دو سے تین گن کم ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ کینسر کا یہ ڈیٹ کینسر رجسٹر سے آت ہے نہ کہ ہر ہسپتال سے ۔
ایس میں پروسٹیٹ کینسر کے موجودہ کیسز بہت زیادہ ہوسک ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ ٹیسٹیکولر کینسر کے کیسز کم ہیں کیونکہ سکریننگ کا کو پروگرام نہ ہے اور اس وجہ سے اس کا پت نہ چل ۔
لیکن مغرب ممالک میں سکریننگ زیادہ ہے ۔
تاہم اس وجہ سے ہو وال امو کی تعداد کا اندازہ لگا مشکل ہے کیونکہ امو کو کم رپورٹ کی جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر پردیپ بنسل کا کہ ہے کہ جیس جیس مرد کی عمر بڑھ ہ ، ے پروسٹیٹ کینسر کے معامل بڑھ جا ہیں ۔
تاہم اس کی وجہ جینیا بھ ہوسک ہے ۔
اس کے علاوہ سبز خور کے مقابل میں گوشت خور میں اس کینسر کا خطرہ زیادہ ہوسک ہے ۔
فورٹیس ہاسپٹل کے یورولوج ، روبوٹکس اینڈ رینل ٹرانسپلانٹ ڈپارٹمنٹ کے ڈائرکٹر ڈاکٹر پردیپ بنسل نے زور دی کہ اس کا مطلب یہ نہ ہے کہ سبز خور کو یہ نہ ہو سک کیونکہ تمباکو نوش کر وال کو دل کی بیمار کا خطرہ زیادہ ہو ہے ۔
جبکہ تمباکو نوش نہ کر وال کو بھ دل کی بیمار ہوسک ہے ۔
ڈاکٹر ایس وی ایس کا کہ ہے کہ یہ کینسر مغرب ممالک میں زیادہ عام ہے کیونکہ اس کا تعلق طرز زندگ سے ہے جس میں کھا پی کی عاد جیس جنک فوڈ ، تمباکو نوش ، شراب نوش وغیرہ شامل ہیں جو کینسر کا باعث بن ہیں ۔
لانسیٹ کی رپورٹ میں کہ گی ہے کہ پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص کم ہو ہے اور دنا بھر میں یہ مشاہدہ کی گی ہے کہ کم اور درمیا آمد وال ممالک میں دیر سے تشخیص بھ ایک عنصر ہے ۔
بیمار کی علام اگر کینسر کی خاندا تاریخ ہے تو ، ڈاکٹر ٹیسٹ کرا کا مشورہ دی ہیں ۔
ڈاکٹر کا کہ ہے کہ پروسٹیٹ کینسر کی کو مخصوص علام نہ ہیں ۔
ڈاکٹر کے مطابق پی ایس اے کی سطح بھ شخص کی عمر اور سائز پر منحصر ہے ۔
امریک حکومت کی آفیشل ویب سائٹ نیشنل کینسر انسٹ ٹیوٹ کے مطابق پی ایس اے کی کو نارمل یا مخصوص سطح نہ ہے ۔
پہل <NUM> <NUM> این جی ایم ایل یا اس سے کم کو نارمل سمجھ جا تھ ۔
لیکن یہ دیکھ گی کہ جن لوگ کی سطح اس سے کم تھ ان میں پروسٹیٹ کینسر تھ اور جن کی سطح <NUM> این جی ایم ایل سے زیادہ تھ ان میں نہ دیکھ گی ۔
ڈاکٹر کے مطابق ابتد طور پر اس کی علام ظاہر نہ ہو ہیں لیکن اگر مندرجہ ذیل مسائل پید ہوں تو پی ایس اے ٹیسٹ کی جا ہے اگر کینسر کی تشخیص ہو جائ اور پھیل جائ تو کینسر ہڈ میں منتقل ہو جا ہے ۔
جس کی علام میں : اس بار میں ڈاکٹر پردیپ بنسل کہ ہیں کہ کینسر کی تشخیص <NUM> <NUM> سال کی عمر کے مریض ہوسک ہے اور اگر یہ گلینڈز تک محدود ہے تو ہم روبوٹک سرجر کر ہیں ۔
یہ زندگ کو <NUM> <NUM> سال تک بڑھا ہے ۔
تاہم اگر یہ ہڈ تک پھیل جائ تو یہ مشکل ہے اور علاج مختلف ہے ۔
کی اس کی ادواا دستیاب ہیں ؟
ڈاکٹر کا کہ ہے کہ بلڈ ٹیسٹ کے ذریع پروسٹیٹ کینسر کا پت لگاا جا سک ہے اور یہ سہولت زیادہ تر لیبارٹر میں دستیاب ہے ۔
پروسٹیٹ بڑھ کی صورت میں امیجنگ ، الٹر ساؤنڈ اور ایم آر آئ بھ کی جا ہے ۔
ڈاکٹر ایس وی ایس بتا ہیں کہ ابتد مرحل میں مریض روبوٹک سرجر سے گزر ہے اور اس کا متاثرہ حصہ نکال دی جا ہے لیکن اگر سٹیج ایڈوانس ہو تو ہارمون تھراپ دی جا ہے اور پھر مریض کی حالت کا مشاہدہ کر کے بعد علاج کی جا ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ پروسٹیٹ کینسر کا مریض پانچ سے <NUM> سال تک زندہ رہ سک ہے کیونکہ یہ ایک ایس کینسر ہے جس کا علاج کی جا سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر کا کہ ہے کہ کینسر ایک ایس بیمار ہے جو جینیا بھ ہوسک ہے یع اگر آپ کے خاندان میں کس کو کینسر ہے تو آپ کو بھ یہ کینسر ہو کا امکان ہے ۔
ایس میں ڈاکٹر مشورہ دی ہیں کہ اگر کس خاندان میں پروسٹیٹ کینسر یا کو اور کینسر ہے تو احتیاط ٹیسٹ کرا چاہ ۔
اگر خاندان میں کس کو پروسٹیٹ کینسر ہے تو خاندان کے مرد کو <NUM> سال کی عمر کے بعد ہر دو سال بعد پی ایس اے ٹیسٹ کروا چاہ ۔
خواتین کو چھا کے سرطان کی جانچ کر چاہ ۔
دوسر ممالک میں حال کی ہیں ؟
لانسیٹ کی رپورٹ کے مطابق سال <NUM> کے بعد مشرق ایشا ، جنوب امریکہ ، مشرق یورپ اور شمال امریکہ جیس ممالک میں پروسٹیٹ کینسر کے کیسز اور امو ہوں گی ۔
ڈاکٹر ایس وی ایس دیو کا کہ ہے کہ امریکہ اور یورپ میں امیر لوگ نے اپ صحت پر توجہ دی شروع کر دی ہے اور اس کے مثبت اثر دیکھ میں ایک دہ لگ جائ گی ۔
اگر ہم اس اور نو کی دہ پر نظر ڈال تو لوگ سس جنک فوڈ کھا تھ جس کا اثر اب دیکھ جا سک ہے ۔
امریکہ میں سکریننگ زیادہ ہے اس لی زیادہ کیسز رپورٹ ہوئ ہیں اور دیکھ گی ہے کہ ترق یافتہ ممالک میں بھ ایس ہی ہو ہے ۔
تاہم ان تمام ڈاکٹر کا کہ ہے کہ اس کینسر کا علاج ممکن ہے اور اس کی سست رفتار کی وجہ سے مریض کی جلد امو کا خطرہ کم ہو ہے ۔

[285]
، تصویر کا ذریعہ میر ام یہ پروگرام دیکھ کر کہ گی کہ تمہ بریسٹ کینسر پر ہی بات کر تھ ۔
قائد اعظم یونیورسٹ کی طالبہ نے ہنس ہوئ اپ دوست کو کہ ۔
کچھ اس طرح کا ردعمل زیادہ تر لڑک کی طرف سے مل جب ان سے صرف یہ پوچھ گی کہ کی انھ خود سے اپ معائنہ کر آت ہے ۔
ان میں سے چند لڑک کو بریسٹ ( چھا ) لفظ سن کر یا تو ہنس آرہ تھ یا پھر شرم ۔
کس نے کہ کہ گھر وال اس موضوع پر بات کر کی اجازت نہ دیں گے تو کس نے کہ کہ مجھ میں ات خود اعتماد نہ کہ ٹی وی پر بریسٹ پر بات کرسک حالانکہ ان طالب سے سوال چھا کے کینسر پر کی جا رہ تھ نہ کہ بریسٹ پر ۔
ان تمام بات کو سن کر لگ کہ شاید چھا کے کینسر کے معامل میں زیادہ تر لوگ کی توجہ کا مرکز بریسٹ ہو جا ہے اور کینسر پر بات کر کہ دور ہی رہ جا ہے ۔
لیکن ایس بھ لوگ مل جنھ نے بتاا کہ انھ نے نہ صرف سوشل میڈا کے ذریع اپ معائنہ کر سیکھ بلکہ اپ گھر میں موجود خواتین کو ایس کر پر راغب بھ کی ۔
دنا بھر میں ہر سال اکتوبر کا مہینہ چھا کے سرطان کی آگاہ کے ماہ کے طور پر مناا جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس بار بی بی سی نے چند ایس خواتین سے بات کی ہے ، جن میں ایک نرس بھ شامل ہیں جنھ نے دو بار اس کینسر سے نج حاصل کی ۔
ایک ایس خاتون بھ شامل ہیں جن کے خاندان میں بریسٹ کینسر کی تاریخ رہ ہے اور ساتھ ہی ڈاکٹر سے بات کرک یہ جان کی کوشش کی ہے کہ بریسٹ کینسر کے کیسز پاکستان میں ات تیز سے کی بڑھ رہ ہیں ؟
ان بڑھ ہوئ کیسز کی تعداد اس وقت <NUM> ہزار ہے جبکہ <NUM> امو اب تک ریکارڈ ہو چک ہیں ۔
ڈاکٹرز کا کہ ہے کہ بریسٹ کینسر سے موت نہ ہو لیکن اگر جلد تشخیص نہ ہو اور ڈاکٹر سے رجوع نہ کی جائ تو پھر بریسٹ کینسر سمیت دیگر بیمارا بھ حملہ آور ہوکر نقصان دہ ثابت ہوسک ہیں اور موت کا باعث بن سک ہیں ۔
رخسانہ ستار کو نومبر <NUM> میں بائ طرف کی چھا میں شدید درد ہو ۔
ڈاکٹر کو دکھا پر پت چل کے انفیکشن ہے لیکن بائیوپس کرا پر پت چل کہ بریسٹ کینسر ہوچک ہے ۔
رخسانہ کے خاندان میں خواتین کو چھا کا کینسر ہو رہ ہے ۔
میر نا کی بہن کو <NUM> سال کی عمر میں ہو ۔
ان کا آپریشن بھ ہو لیکن کچھ عرص بعد ان کا انتقال ہوگا ۔
میر نا کو <NUM> سال کی عمر میں کینسر ہو ۔
مجھ دو سال پہل ہو اور میر ام میں رو سال رمضان کے مہا میں بریسٹ کینسر کی تشخیص ہو ۔
رخسانہ نے کہ کہ خاندان میں ان تمام تر کیسز ہو کے باوجود انھ یقین نہ آی کہ انھ بھ یہ بیمار ہوسک ہے ۔
دوسر جانب ڈاکٹر ریحانہ پنجوا کو پچھل دس سال میں دو مرتبہ بریسٹ کینسر ہو اور انھ نے دون مرتبہ اس مرض سے دوا اور علاج کے ذریع چھٹکار پاا ۔
میں اس وقت کینسر سے مکمل طور پر پاک ہوں ۔
میر پیٹ کے سکین میں کینسر کی تشخیص نہ ہو جبکہ میں اس وقت علاج کے لی دو بھ استعمال کررہ ہوں ۔
اس بیمار میں آپ کو ڈاکٹر کے پاس تاحا جا پڑ ہے کیونکہ یہ بیمار دوبارہ آسک ہے ۔
جیس کہ ان کے اپ کیس میں پہل مرتبہ تشخیص اور علاج کے آٹھ سال بعد ان میں دوبارہ بریسٹ کینسر کی تشخیص ہوگ ۔
اس دوران میر گھر وال میر ساتھ تھ لیکن اس کے ساتھ میں نے اپ خیال پر بہت کام کی ۔
خود کو سمجھا اور بار بار دہرا کہ میں کینسر سے بچ جا گی کبھ کبھار مشکل لگ تھ لیکن اس کے باوجود میں نے اس مرض کے ذریع اپ ہمت بھ جانچ لی جو مجھ میں بہت ہے ۔
بریسٹ کینسر کے بڑھ کی بہت سی وجوہ ہوسک ہیں جن میں خاندان میں لوگ کی آپس میں شادا ہو بھ ان وجوہ کا حصہ ہیں اور خاص طور سے اگر اس خاندان میں کینسر کی تاریخ رہ ہے تو اس سے بھ یہ رجحان بڑھ جا ہے ۔
چ﻿ھا کے کینسر کی وجوہ پر بات کر ہوئ کراچ کے انڈس ہسپتال میں جنرل سرجر کی ہیڈ آف ڈیپارٹمنٹ ڈاکٹر غن شمس نے بتاا کہ اس میں وہ تمباکو نوش بھ شامل ہے جس پیسوو سموکنگ کہ ہیں یع جو آپ خود نہ کر لیکن اس جگہ موجود ہو ہیں جہ سگریٹ کا دھو آپ تک پہنچ رہ ہو ۔
یہ بھ بریسٹ کینسر ہو کا باعث بن سک ہے ۔
انھ نے کہ کہ بہت زیادہ پروسیسڈ فوڈز کھا ، یا پروسیسڈ گوشت کھا ، ورزش نہ کر یہ سار چیز بھ بریسٹ کینسر بن کی وجہ بن ہیں ۔
ایک اور چیز جو بریسٹ کینسر کی آگاہ کے آڑ آت ہے ، وہ اس مرض کے بار میں غلط معلوم ہیں ۔
ڈاکٹر غن نے بتاا کہ سب سے پہل یہ کہ بر کا سائز یا غلط بناوٹ ، بریسٹ کینسر کے ہو یا نہ ہو پر اثر انداز نہ ہو ۔
ڈاکٹر غن نے بھ بتاا کہ ڈیوڈرینٹ یا پرفیوم استعمال کر سے بھ بریسٹ کینسر نہ ہو ۔
بریسٹ کینسر کی تشخیص کے لی استعمال ہو وال سو سے بھ کینسر نہ ہو ۔
ا﻿نھ نے بتاا کہ بریسٹ کینسر کا علاج ممکن ہے اور اس سے آپ کی جان نہ جا اور نہ ہی آپ کے بریسٹ ختم ہوجا ہیں ۔
چھا کے سرطان کی علام ، تشخیص ، طریقہ علاج کی ہے اور اس سے بچاؤ کیس ممکن ہے ؟
چھا کا سرطان : مجھ بالکل نہ پتہ تھ کہ یہ مرد میں بھ ہو ہے چھا کا کینسر : دیس ٹوٹک سے شاہین کی چھا میں سوراخ ہو گی یہ تاثر بھ غلط ہے کہ جن لوگ میں کینسر کی تشخیص نہ ہو انھ بریسٹ کینسر نہ ہوسک ۔
اس بات کا اندازہ اس بات سے لگاا جاسک ہے کہ پاکستان میں نو میں سے ایک خاتون کو اپ زندگ کے کس بھ مرحل میں بریسٹ کینسر ہوسک ہے ۔
ان سب بات کے علاوہ ایک بہت بڑ عنصر شرم کا ہے ۔
ڈاکٹر کا کہ ہے کہ ان کے پاس آن وال بہت سے مریض بریسٹ کینسر کے بار میں خاص دیر سے کھل کر بات کر ہیں ۔
ڈاؤ میڈیکل یونیورسٹ کی ڈاکٹر مریم نعمان نے بتاا کہ بہت سے لوگ چھا کے سرطان کو جنس تناظر میں دیکھ ہیں اور اس لی بات کر سے کترا ہیں ۔
اس بات کا اندازہ اسلام آباد کی قائد اعظم یونیورسٹ میں متعدد خواتین سے بات کرک ہو ۔
جہ زیادہ تر اس موضوع پر بات کر سے کترارہ تھ ۔
طلبہ حن عالم نے بتاا کہ انھ نے سوشل میڈا کے ذریع اپ معائنہ کر سیکھ اور اس سے انھ خاص مدد بھ مل ۔
انھ نے کہ کہ اب ایس زمانہ نہ کہ لوگ اس بار میں شرمائ یا کترائ ۔
یہ خواتین کی صحت کا معاملہ ہے اور اس پر بات کر سے ہی بات بن گی ۔
ورنہ یونہ شرما ہوئ زندگ گزر جائ گی اور مرض بھ ہوجائ گا ۔
اس طرح ایک اور طلبہ نے کپڑ کے ایک برانڈ کی ویڈیو دیکھ جس کے نتیج میں انھ اپ مدد آپ معائنہ کر اور بریسٹ کینسر کی تشخیص کے حوال سے مدد مل ۔
یہ بات ہمار گھر میں نہ ہوت ۔
جس کے نتیج میں ایس پلیٹ فارمز ڈھونڈ پڑ ہیں جہ اس پر کھل کر اچھ طریق سے بات کی گئ ہو ۔
ظاہر ہے میسج غلط نہ ، صرف اس سے جڑ خیال اور تاثر غلط ہیں ۔

[286]
، تصویر کا ذریعہ گذشتہ برس کی نسبت کولوریکٹل یا بڑ آنت کے کینسر کے کیس میں اضافہ ہو رہ ہے ۔
جہ کچھ ماہرین اس خطرناک اور پریشان کن کہہ رہ ہیں وہ دیگر کے نزدیک اس معامل پر ایک عالم الرٹ جار کر کی ضرورت ہے ۔
یہ ٹیومر بڑ آنت اور مقعد کو متاثر کر ہے اور اس سے مریض کی صحت اور معیار زندگ پر اثر پڑ ہے ۔
حالیہ برس میں اس کینسر کے کیسز کے معامل میں ایک نی رجحان دیکھں میں آی ہے ۔
دنا کے کچھ حص میں ، بڑ عمر کے لوگ میں کولوریکٹل کینسر کی تعداد نسب مستحکم رہ ہے لیکن دوسر جانب <NUM> سال سے کم عمر مریض کی تعداد میں تیز سے اضافہ ہو رہ ہے ۔
بی بی سی نے اس بار میں طب ماہرین سے بات کی ہے ۔
پاؤلو ہوف کینسر کے ڈاکٹر ہیں اور برازیل میں آنکولوج کیئر نیٹ ورک کے صدر بھ ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ اگر آج کے موجودہ اعداد و شمار کا موازنہ <NUM> سال پہل کی شرح سے کر تو کچھ تحقیق کے مطابق نسب کم عمر مریض میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز میں <NUM> فیصد اضاف کے شوہد مل ہیں ۔
ان نئ شواہد کی بنیاد ہر کئ ممالک نے اپ صحت عامہ کی پالیس میں تبدیلا کی ہیں ۔
امریکہ کا شمار ان ممالک میں ہو ہے جہ کولوریکٹل ٹیومر کے ابتد سکریننگ ٹیسٹ کے لی عمر کو کم از کم <NUM> سے کم کر کے <NUM> سال کر دی گی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پین امریکن ہیلتھ آرگنائزیشن ( پی اے ایچ او ) کا کہ ہے کہ کولوریکٹل کینسر دنا بھر میں مرد میں پائ جا وال کینسر کی تیسر سب سے عام قسم ہے جبکہ خواتین میں یہ دوسر سب سے زیادہ عام کینسر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پی اے ایچ او کی ایک رپورٹ کے مطابق یہ امریکہ میں چوتھ سب سے عام کینسر ہے ۔
ہر سال امریکہ میں اس کے تقریب <NUM> <NUM> نئ کیسز سام آت ہیں اور اس کینسر کے سبب تقریب <NUM> <NUM> امو واقع ہو ہیں ۔
تحقیق سے پت چل ہے کہ حالیہ دہائ میں لاطا امریکہ اور کیریبین میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز میں اضافہ ہو ۔
اس رپورٹ کے مطابق اس کی وجوہ میں اوسط عمر میں اضافہ ، طرز زندگ اور خوراک میں تبدیل شامل ہے ۔
اقوام متحدہ کی گلوبل کینسر آبزرویٹر ( ) کا کہ ہے کہ سنہ <NUM> سے نو لاطا امریک ممالک میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز اور اس سے ہو وال امو کی شرح میں اضافہ دیکھ گی ۔
ان ممالک میں ارجنٹا ، برازیل ، چل ، کولمبا ، کوسٹ ریک ، کیوب ، ایکواڈور اور میکسیکو شامل ہیں ۔
ڈاکٹر موریسیو ماز پی اے ایچ او کے کینسر کی روک تھام اور کنٹرول کے مشیر ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کو بتاا کہ ہم متعد بیمار کے دور سے نکل کر دائم بیمار کے دور میں چل گئ ہیں اور اس کی بنیاد وجہ لوگ کا طرز زندگ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ماہرین کے خیال میں موٹاپ ، سگریٹ نوش ، شراب نوش اور خوراک میں تبدیل اس قسم کے کینسر کے کیسز میں اضاف کا باعث بن رہ ہے ۔
پچھل سال ارجنٹائن کانگریس آف گیسٹرو اینٹرولوج اینڈ ڈائجسٹو اینڈوسکوپ میں پیش کی گئ تحقیق سے یہ بات سام آئ کہ ارجنٹا میں <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے افراد میں بڑ آنت کے کینسر سے ہو وال امو کی شرح میں مسلسل اضافہ ہو رہ ہے ۔
<NUM> اور <NUM> کے درمیان اس میں تقریب <NUM> فیصد اضافہ ہو ۔
در اث امریکہ میں سنہ <NUM> کے اوائل میں شائع ہو وال امریک کینسر سوسائٹ ( ) کی رپورٹ میں کہ گی ہے کہ ایک انداز کے مطابق سنہ <NUM> میں کولوریکٹل ٹیومر کے <NUM> فیصد نئ کیسز کی تشخیص <NUM> سال سے کم عمر افراد میں ہو ۔
یہ شرح سنہ <NUM> کے مقابل میں تقرا دگ ہے ۔
محققین کا خیال ہے کہ <NUM> سال سے کم عمر کے مریض کی تعداد میں ہر سال تقریب تین فیصد کی شرح سے اضافہ ہو رہ ہے ۔
سنہ <NUM> میں نیچر ریووز کلینیکل آنکولوج میں ایک تحقیق شائع کی گئ جس میں <NUM> ممالک کے اعداد و شمار کا تجزیہ کی گی ۔
اس تحقیق میں اس بات کی نشاندہ کی گئ ہے کہ <NUM> کی دہ سے امریکہ میں نوجوان بالغ میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز میں اوسط دو فیصد اضافہ ہو ۔
تاہم اب امریکہ ، آسٹریلا ، کینیڈ ، فرانس ، جاپان اور برطانیہ میں یہ شرح تین فیصد سالانہ تک پہنچ گئ ہے جبکہ کورا اور ایکواڈور میں یہ تقریب پانچ فیصد سالانہ ہے ۔
یہ بھ پڑھ سیموئیل ایگوئیر جونیئر ، ساؤ پالو میں کولوریکٹل ٹیومر ریفرنس سینٹر کے سربراہ ہیں ۔
ان کے لی یہ اعداد و شمار ایک عالم خطر کی جانب نشاندہ کر ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ <NUM> یا <NUM> سال کے نوجوان کا ٹیومر کی سکریننگ کے لی آن ایک عام بات ہے ۔
وہ کینسر کی کس بھ ممکنہ علام پر توجہ دی کی تجویز کر ہیں ۔
سیموئیل کا کہ ہے کہ عمر سے قطع نظر ، اگر کس کو اپ آنت میں کو مسئلہ محسوس ہو تو انھ فور ڈاکٹر سے رابطہ کر چاہ ۔
اگر آپ کے پاخا میں خون آئ ، آنت میں کو تبدیل محسوس ہو یا پیٹ میں درد رہ ہے تو ڈاکٹر سے چیک کروا ضرور ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ اگر آپ جوان ہیں تب بھ ان علام کو نظر انداز نہ کی جا چاہ ، تصویر کا ذریعہ جیکوم ، برازیلین سوسائٹ آف کلینیکل آنکولوج ( ) کی معد کے نچل حص کے ٹیومر کے لی بن گئ کمیٹ کے رکن ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ نوجوان میں کیسز میں اضافہ تشویشناک ہے ، یہ وہ نوجوان ہیں جنھ ابھ نوکر ، شاد اور بچ پید کر ہو ہیں ۔
ان کے کئ خواب ہو ہیں ۔
ان کے مطابق نوجوان میں کولوریکٹل ٹیومر کی بڑھ رہ ہے ، اس کے متعلق کچھ مفروض تو ہیں لیکن ان میں سے کس کی بھ اب تک تصدیق نہ ہو سک ۔
وہ کہ ہیں کہ اس کی ایک وجہ حالیہ دہائ میں دیہ ثقافت کا غائب ہو اور ہمار رہن سہن کے طریق میں ہو وال ڈرام تبدیلا ہو سک ہیں ۔
اس نے زندگ کے بہت سے پہلو کو تبدیل کر دی ہے ، پراسیسڈ مصنوع پر مب خوراک میں اضافہ ہو ، قدر کھان کا استعمال کم ہو گی اور لوگ اب چل پھر کی بجائ زیادہ دیر تک بیٹھ لگ ہیں ۔
طرز زندگ میں تبدیلا نوجوان میں بڑھ ہوئ کولوریکٹل کینسر کی واحد وجہ نہ ۔
جیکوم کہ ہیں کہ ہم اینٹ بائیوٹک کے اندھ دھند استعمال کو بھ نظرانداز نہ کر سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس قسم کے ٹیومر کی تشخیص کے لی ڈاکٹر دو اہم ٹیسٹ تجویز کر ہیں ، فیکل بلڈ ٹیسٹ اور کولونیسکوپ ۔
پہل ٹیسٹ یہ بتا ہے کہ آی کس شخص کے پاخا میں خون موجود ہے ۔
اگرچہ سرخ سیال کی موجودگ کینسر کی براہ راست علامت نہ ، یہ ایک عام السر کی علامت بھ ہوسک ہے اور اس کے بعد مزید جانچ کی ضرورت ہو ہے ۔
دوسر طرف ، کولونیسکوپ میں مقعد کے ذریع کیمر ڈال جا ہے ۔
اس سے ڈاکٹر بڑ آنت کے اندر کا حصہ دیکھ سک ہے اور یہ معلوم کر سک ہے کہ آی آنت میں کو مسئلہ تو نہ ۔
جیکوم کی نظر میں کولونیسکوپ بہترین ٹیسٹ ہے کیونکہ اس میں زخم کا درست پت لگا کا بہتر موقع ہو ہے لیکن کئ ممالک میں وسائل کی کم کے باعث ہر مریض کے لی یہ ٹیسٹ کروا ممکن نہ ۔
اس کے علاوہ یہ بات بھ ذہن میں رکھ چاہ کہ اس ٹیسٹ کے لی مریض کو کئ گھنٹ تک بے ہوش رہ پڑ ہے ۔
جیکوم کا کہ ہے کہ دنا کے کس بھ ملک کے لی کولوریکٹل کینسر کی سکریننگ کے لی کولونیسکوپ کر تقریب ناممکن ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ فیکل بلڈ ٹیسٹ نہ صرف سس ہے بلکہ اس کر آسان بھ ہے ۔
اگر یہ ٹیسٹ سال میں ایک بار کرو لی جائ تو اس سے بیمار کی ابتد علام کا پت لگاا جاسک ہے ۔
اس کے باوجود <NUM> فیصد سے بھ کم آباد یہ ٹیسٹ باقاعدگ سے کروا ہے ۔
اگر نتائج اچھ ہوں تو ایک سال بعد ٹیسٹ دہرا کا مشورہ دی جا ہے تاہم ، جن لوگ کے پاخا کے نمون میں خون پاا جا ہے انھ مزید علاج اور ٹیسٹ کروا کا مشورہ دی جا ہے ۔
لیکن یہ سمجھ کی ضرورت ہے کہ پاخا میں خون آن کا مطلب یہ نہ کہ کینسر ہو گا ۔
ایس صرف پانچ فیصد کیسز میں ہو ہے ۔
ڈاکٹرز کے مطابق بلڈ ٹیسٹ ایک سس طریقہ ہے اور اس سے محدود وسائل کو بہتر طریق سے استعمال کر میں مدد مل ہے ۔
نوجوان میں بڑھ ہوئ کیسز کے بار میں خدش کے باوجود ایک اچھ خبر یہ ہے کہ کولوریکٹل کینسر کی تشخیص میں بہتر آئ ہے ۔
یہ سرجر کی تکنیک میں ترق کی وجہ سے ممکن ہو ہے جس کی وجہ سے اب اس کینسر کا ابتد سٹیج پر ہی علاج ممکن ہے ۔
بہت سے کیسز میں بن سرجر کے ادوا کے ساتھ بھ علاج ممکن ہے جبکہ کیموتھراپ اور امیونو تھراپ اس کے علاج میں مؤثر ثابت ہو ہیں ۔
اگر ٹیومر کا پت جلد لگ جائ تو علاج کا امکان <NUM> فیصد سے بھ زیادہ ہے لیکن بیمار اگر جسم کے دوسر حص تک پھیل جائ تو علاج مشکل اور کامیاب کی شرح کم ہو جا ہے ۔
ماہرین کا کہ ہے کہ اگر علاج ممکن نہ ہو تب بھ ، اس ٹیومر کے مریض کے زندہ رہ کے امکان <NUM> سال پہل کے مقابل میں تین سے چار گن زیادہ ہیں ۔

[287]
سوموار <NUM> فرور کو امریکہ اور بنگلہ دیش نے تقریب نو ماہ تک جار رہ وال مذاکر کے بعد محصول سے متعلق ایک تجار معاہد پر دستخط کی جس کے تحت امریکہ نے بنگلہ دیش پر محصول <NUM> فیصد تک کم کر پر اتفاق کی ہے ۔
یہ محصول پہل <NUM> فیصد تھ اور گذشتہ سال اگست میں کم کر کے <NUM> فیصد کی گئ ۔
اس کے علاوہ امریکہ نے اس بات پر بھ اتفاق کی ہے کہ بنگلہ دیش میں جو کپڑ اور ملبوس امریک کپاس اور مصنوع ریش سے تیار کی جائ گے ، ان پر امریک منڈ میں داخل پر کو محصول لاگو نہ ہو گا ۔
مشیر تجارت شیخ بشیرالدین اور قوم سلام کے مشیر خلیل الرحمن نے بنگلہ دیش کی نمائندگ کی جبکہ امریکہ کی جانب سے دستخط کر وال تجار نمائند سفیر جیمیسن گریئر تھ ۔
امریک سفیر گریئر نے مذاکرا عمل میں بنگلہ دیش کی عبور حکومت کے مرکز مشیر محمد یونس کی قیادت کی تعریف کی اور بنگہ دیش ٹیم کی زبردست محنت کو سراہ ۔
معاہد کے بعد بنگلہ دیش کے مشیر تجارت شیخ بشیر الدین نے کہ کہ اس سے دون ملک کا اقتصاد اور تجار تعلق تاریخ کی نئ سطح تک جائ گا ۔
انھ نے کہ : اس سے بنگلہ دیش اور امریکہ کو ایک دوسر کی منڈ تک زیادہ رس مل گی ۔
مرکز مذاکر کار قوم سلام کے مشیر خلیل الرحمان تھ ۔
انھ نے کہ کہ محصول کی کم سے ہمار برامد کنندگان کو فائدہ ہو گا اور امریک خام مال سے تیار ہو وال خصوص ملبوس پر صفر محصول ہمار لباس کے شعب کو مزید مضبوط کر گا ۔
انڈا کو تشویش یہ ہے کہ امریکہ کے ساتھ نئ معاہد کی وجہ سے بنگلہ دیش اہستہ اہستہ انڈین خام مال چھوڑ کر امریک کپاس کا استعمال شروع کر سک ہے ۔
ایس ہو تو انڈا کے کپاس کے کسان اور دھاگ کی صنعت براہ راست متاثر ہو گی ۔
یہ فکر بھ پا جا ہے کہ صفر محصول کی وجہ سے بنگلہ دیش مصنوع عالم منڈ میں سس ہو جائ گی اور انڈین کپڑ برامد کر وال کے لی مزید مشکل کھڑ ہو جائ گی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس معاہد کا حوالہ دی ہوئ کانگریس رہنم پون کھیڑ نے مود حکومت کو سخت تنقید کا نشانہ بناا ۔
سماج رابط کی ویب سائٹ ایکس پرپوسٹم پون نے لکھ : چال چل وال بادشاہ نے انڈا کی کپڑ کی صنعت اور کپاس کے کسان ، دون کو ہی تباہ کر دی ہے ۔
بظاہر تو امریکہ اور بنگلہ دیش میں جواب محصول کے معاہد کی ساخت ویس ہی ہے جیس انڈا اور امریکہ معاہد کی ہے ( <NUM> فیصد بنیاد محصول ) ۔
لیکن باریکا پور کھیل ہی بدل دی ہیں ۔
پون کھیڑ نے لکھ کہ معاہد میں امریکہ نے بنگلہ دیش کے لی صفر محصول کی شق شامل کی ہے لیکن یہ شرط بھ رکھ ہے کہ بنگلہ دیش کو امریک کپاس اور خام مال استعمال کر ہو گا ۔
انھ نے مزید لکھ : یہ انڈا کے لی خطرناک کی ہے ؟
انڈین کپڑ اب مقابلہ نہ کر پائ گا : انڈا <NUM> فیصد محصول پر اٹک رہ گا ۔
دوسر جانب بنگلہ دیش صرف امریک خام مال لے کر کو بھ محصول اد کی بغیر امریک منڈ میں داخل ہو سک ہے ۔
یوں کم منافع وال اس صنعت میں قیمت کا بہت بڑ فرق پید ہو جائ گا ۔
ان کے مطابق انڈین کپاس کے کسان کے لی بحران : بنگلہ دیش کو دھاگ فراہم کر وال بنیاد ملک انڈا تھ ۔
یہ معاہدہ بنگلہ دیش کو ترغیب دی ہے کہ انڈین دھاگ کو چھوڑ کر امریک کپاس استعمال کر ۔
رپورٹس کے مطابق سنہ <NUM> <NUM> میں انڈا نے بنگلہ دیش کو <NUM> <NUM> ارب ڈالر ( <NUM> کروڑ کلو گرام ) مالیت کا سو دھاگ برامد کی ۔
بنگلہ دیش انڈین دھاگ کا سب سے بڑ خریدار ہے ۔
گذشتہ سال انڈا نے بنگلہ دیش کو کپاس کی <NUM> سے <NUM> لاکھ گانٹھ بھیج تھ ۔
بنگلہ دیش میں کپڑ کی کل برامد کا <NUM> فیصد اور انڈا کے سو ملبوس کی برامد کا <NUM> فیصد امریکہ جا ہے ۔
کنفیڈریشن آف انڈین ٹیکسٹائل انڈسٹر کی سیکریٹر جنرل چندریم چیٹرج نے اخبار دی ہندو سے بات کر ہوئ کہ کہ امریکہ بنگہ دیش معاہد کا فور اثر انڈین سو دھاگ پر پڑ گا کی کہ بنگلہ دیش اب امریک کپاس خرید کر کپڑ کی اپ مل میں اس سے دھاگ تیار کر سک ہے ۔
تو کی اس پیش رفت سے انڈا اور بنگلہ دیش کے تعلق پر اثر پڑ گا ؟
پروفیسر ہرش وی پنت نئ دہل میں قائم آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن میں شعبہ تعلیم اور خارجہ پالیس کے نائب صدر ہیں ۔
وہ کہ ہیں : میر خیال میں اس کا اثر پڑ سک ہے ۔
امریکہ اپ خام مال کی برامد کو فروغ دے رہ ہے ۔
معاہدہ کر کے اس سے فائد اٹھا کے بعد بنگلہ دیش کے لی کو دوسر راستہ اختیار کر مشکل ہو جائ گا ۔
کی کہ امریکہ کی پالیس کچھ لو کچھ دو پر مب ہو ہے ۔
یہ ٹرمپ انتظامیہ کے لی اس سود کی کامیاب کا اہم پیمانہ بھ بن گا ۔
اور اس کا اثر انڈا پر بھ پڑ گا ۔
پروفیسر پنت کہ ہیں کہ محمد یونس کی حکومت کے دوران انڈا بنگلہ دیش کے تعلق کو نقصان پہنچ ہے ۔
ان کے مطابق : اگر انتخاب کے بعد تعلق مستحکم ہو ہیں تو انڈا اور بنگلہ دیش کے پاس تجارت میں کم کو سنبھال کے کئ طریق ہیں ، خاص طور پر اگر یہ کم کس ایک شعب تک محدود ہو ۔
اگر سیاس ماحول بدل ہے تو یہ راس کھل رہ گے ۔
لیکن موجودہ حال میں اس یقا طور پر ایک مسئل کے طور پر دیکھ جائ گا ۔
معروف ماہر معیشت پروفیسر بسواجیت دھر کہ ہیں کہ امریکہ بنگلہ دیش معاہد کا اثر انڈا پر ضرور پڑ گا ۔
حال ہی میں انڈا اور امریکہ کے درمیان ہوئ تجار معاہد کا حوالہ دی ہوئ انھ نے کہ : ہمار ہاں یہ بات ہو رہ ہیں کہ ہم زیادہ نقصان نہ ہو گا کی کہ بنگلہ دیش پر محصول زیادہ ہیں اور خاص طور پر کپڑ کے معامل میں تو ہم کو نقصان ہو گا ہی نہ ، اور انڈا امریکہ تجار معاہد سے فائدہ ہو گا ۔
لیکن اب وہ بات نہ رہ کی کہ بنگلہ دیش پر محصول چاہ ایک فیصد ہی کم ہو ہو لیکن ان کے کپڑ کو کس بھ محصول کے بغیر امریکہ میں داخل سے انڈا پر اثر پڑ گا ۔
اپ بات جار رکھ ہوئ پروفیسر دھر نے کہ : بنگلہ دیش انڈین دھاگ کا بڑ خریدار تھ ۔
کچھ وقت سے انڈین دھاگ کے حوال سے دون ملک میں سیاس مسائل بھ چل رہ تھ ۔
لیکن اس کے باوجود دھاگ کی منڈ میں انڈا کی اجارہ دار تھ ۔
اب بنگلہ دیش امریکہ سے دھاگ خرید گا اور ہمار اجارہ دار کم ہو گی ۔
پروفیسر ہرش پنت کے مطابق چونکہ بنگلہ دیش کا کچھ حوال سے انڈا کے ساتھ براہ راست مقابلہ ہے ، خاص طور پر کپڑ اور ملبوس کے شعب میں ، اس لی امریکہ اور بنگلہ دیش کا معاہدہ بہت زیادہ تشویش کا باعث ہے ۔
وہ کہ ہیں : نئ معاہد میں تقریب <NUM> فیصد محصول تو ہے لیکن بنگلہ دیش کپڑ کے لی صفر محصول کا راستہ بھ موجود ہے ۔
میر خیال میں اس سے مستقبل میں انڈا کے لی مشکل پید ہو سک ہیں ۔
ڈھاکہ کو کچھ شعب میں برتر مل سک ہے ۔
پروفیسر پنت نے مزید کہ کہ قلیل مدت میں تو یہ واقع تشویش کی بات ہے ۔
لیکن یہ بھ ممکن ہے کہ اس تشویش کو ضرورت سے زیادہ بڑھ چڑھ کر پیش کی جا رہ ہو کی کہ انڈا کو دوسر شعب میں سبقت حاصل ہے ۔
چاہ اس سبقت کا تعلق کپڑ کے شعب سے نہ بھ ہو ۔
تاہم اگر فور تشویش کی بات کی جائ تو سوال پید ہو ہے کہ کی انڈا اپ سبقت کھو دے گا ۔
امریکہ نے پہل انڈا کے ساتھ تجار معاہدہ کی اور پھر بنگلہ دیش کے ساتھ ۔
بنگلہ دیش امریکہ معاہد کے بعد انڈا اور بنگلہ دیش کے درمیان تلخ بڑھ کا امکان ہے ۔
اور یہ سوال بھ پید ہو رہ ہے کہ ایس معاہد کے پیچھ امریکہ کا مقصد کی ہے ؟
پروفیسر بسواجیت دھر کہ ہیں : دیکھ ، امریکہ ایک طرح سے ہمار جیس ملک کو مقابل پر لا رہ ہے ۔
امریکہ یہ دیکھ چاہ ہے کہ کون سا ملک جھک گا اور کت جھک گا ۔
امریکہ چاہ ہے کہ اس ات فائدہ مل جت ممکن ہے ۔
اس کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ دوسر ممالک کو اپس کے مقابل میں ڈال دی جائ ۔
پروفیسر دھر کے مطابق دو طرفہ معاہد کا یہ سب سے بڑ نقصان ہے ۔
وہ کہ ہیں : عالم تنظیم برائ تجارت میں رہ کا فائدہ یہ ہے کہ سب ملک مل کر فیصل کر ہیں ۔
اس وجہ سے تقسیم کرو اور حکومت کرو کی کوشش کر وال ترق یافتہ ملک کامیاب نہ ہو پا ، کی کہ سبھ ایک کمر میں بیٹھ کر اپ مفاد کا خیال رکھ سک ہیں ۔
انھ نے مزید کہ : بنگلہ دیش کی انڈا کے ساتھ قریب سٹریٹیجک شراکت دار ہے ۔
اب اس میں تو تبدیل ضرور ہی ائ گی ۔
تعلق پہل ہی نازک ہیں ۔
اب امریکہ انڈا اور بنگلہ دیش کے درمیان مشکل صورت حال کا فائدہ اٹھا کی کوشش کر گا ۔
امریکہ چاہ گا کہ انڈا اور بنگلہ دیش اپس میں الجھ رہ اور وہ فائدہ اٹھ لے ۔
اگر دون ملک کی سیاس قیادت نے یہ بات سمجھ لی تو وہ حال کو بہتر انداز سے سنبھال سک ہیں ۔
' پروفیسر پنت کہ ہیں کہ میر خیال ہے امریکہ کئ ممالک کے محصول میں تبدیلا کر رہ ہے ۔
اصل اثر کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصل عمل طور پر کیس نافذ کی جا ہیں ۔
پنت کے مطابق محصول کے معامل میں امریکہ کی حکمت عمل یہ ہے کہ پہل وہ بہت زیادہ محصول سے شروع کر ہے پھر نیچ ات ہوئ کہ ہے کہ وہ مذاکر کر رہ ہے ۔
چاہ کچھ بھ ہو ، محصول مجموع طور پر بڑھ ہی رہ ہیں ۔
ہاں کچھ جگہ پر نسب کم بھ ہو سک ہیں لیکن مجموع طور پر دیکھ جائ تو امریکہ خود کو محفوظ رکھ کے اقدام بڑھا جا رہ ہے ۔
امریک صنعت کو سہار دی ہوئ امریک منڈ کو زیادہ محفوظ بناا جا رہ ہے ۔
پروفیسر پنت کے مطابق اخر نتائج کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصل نافذ کیس کی جا ہیں اور محصول کی تبدیل عمل طور پر کیس دکھ دی ہے ۔
انھ نے کہ : لیکن میں سمجھ ہوں محصول کی باہم تبدیل سے بچ اب مزید ممکن نہ رہ ۔

[288]
، تصویر کا ذریعہ امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہ ہے کہ جو ممالک ایران کے ساتھ کاروبار کر گے انھ امریکہ کے ساتھ تجارت پر <NUM> فیصد ٹیرف کا سام کر پڑ گا ۔
یہ بیان ایس وقت میں سام آی ہے جب ایران میں حکومت مخالف مظاہر کے خلاف کریک ڈاؤن جار ہے ، اور خدشہ ظاہر کی جا رہ ہے کہ ان مظاہر کے دوران ہزار افراد ہلاک ہو چک ہیں ۔
ڈونلڈ ٹرمپ اس سے قبل بھ مختلف ممالک پر دباؤ ڈال کے لی ٹیرف عائد کر کی دھمک کا استعمال کر رہ ہیں ۔
پیر کے روز ڈونلڈ ٹرمپ نے اپ سوشل میڈا پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر لکھ : جو بھ ملک اسلام جمہوریہ ایران کے ساتھ کاروبار کر گا ، اس امریکہ کے ساتھ ہر قسم کی تجارت پر <NUM> فیصد ٹیرف اد کر ہو گا اور یہ فور نافذ العمل ہے ۔
یہ حکم حتم اور قطع ہے ۔
اس معامل پر توجہ دی کا شکریہ ۔
صدر ٹرمپ نے اس بیان کے علاوہ اس فیصل کی مزید کو تفصیل فراہم نہ کی ۔
ایران کے ساتھ تجارت کر وال <NUM> سے زائد ممالک میں چین اس کا سب سے بڑ برآمد شراکت دار ہے ۔
ٹریڈ ڈیٹ مانیٹر کے اعداد و شمار کے مطابق ، جو اسلام جمہوریہ ایران کے کسٹمز حکام کے اعداد و شمار پر مب ہیں ، اکتوبر <NUM> تک کے ایک سال کے دوران چین نے ایران سے <NUM> ارب ڈالر ( <NUM> <NUM> ارب پاؤنڈ ) سے زائد کی مصنوع خرید ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال چین کے بعد عراق دوسر نمبر پر ہے جس نے اپ ہمسایہ ملک سے <NUM> <NUM> ارب ڈالر مالیت کی اشا درآمد کیں ۔
ایران کے بڑ خریدار میں متحدہ عرب امار اور ترک بھ شامل ہیں ۔
درحقیقت ایران سے ترک کو برآمد میں نماا اضافہ دیکھ گی جو <NUM> میں <NUM> <NUM> ارب ڈالر سے بڑھ کر گذشتہ سال <NUM> <NUM> ارب ڈالر تک پہنچ گئ ۔
ایران کی ٹاپ <NUM> برآمد میں سے تقریب تمام ایندھن سے متعلق ہیں کیونکہ یہ دنا کے بڑ تیل پید کر وال ممالک میں شامل ہے ۔
اس کے علاوہ ایران دیگر ممالک کو غذ اشا بھ برآمد کر ہے جن میں پستہ اور ٹماٹر شامل ہیں ۔
تاہم ، مجموع طور پر ایران اپ تجار شراکت دار سے بنیاد اشا کا کہ بڑ خریدار ہے ۔
خوراک ایران کی درآمد کا تقریب ایک تہ حصہ بن ہے خاص طور پر مک ، چاول ، سورج مکھ کے بیج اور تیل ، نیز سوا بین ۔
تاہم ایران کی سب سے بڑ درآمد سو ہے ۔
اکتوبر تک کے <NUM> ماہ کے دوران ایران نے <NUM> <NUM> ارب ڈالر مالیت کا سو درآمد کی جو اس سے ایک سال قبل <NUM> <NUM> ارب ڈالر تھ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پاکستان اور ایران کے درمیان تجارت زیادہ تر زما راس سے ہو ہے ۔
دون ممالک کے درمیان مختلف مصنوع کی خرید و فروخت جار ہے ، تاہم اس تجارت کے مستند اور مکمل اعداد و شمار اس طرح دستیاب نہ ہیں جیس پاکستان کی دیگر ممالک کے ساتھ تجارت کے اعداد و شمار ہو ہیں ۔
سٹیٹ بینک آف پاکستان ، جو مختلف ممالک کے ساتھ پاکستان کی برآمد اور درآمد کے اعداد و شمار جار کر ہے ، نے اپ ویب سائٹ پر ایران کے ساتھ تجارت کی تفصیل واضح طور پر ظاہر نہ کیں ۔
تاہم کاروبار حلق کے مطابق پاکستان اور ایران کے درمیان قابل ذکر تجارت ہو رہ ہے ۔
ٹریڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹ آف پاکستان ( ٹی ڈی اے پی ) کے سابق چیف ایگزیکٹو زبیر مو وال نے بی بی سی اردو کے لی صحاف تنویر ملک کو بتاا کہ پاکستان سے ایران جا وال مصنوع کی برآمد کا حجم دو ارب ڈالر سے زائد ہو سک ہے ۔
فیڈریشن آف پاکستان چیمبرز آف کامرس اینڈ انڈسٹر کے نائب صدر ، جن کا تعلق بلوچستان سے ہے ، کا کہ ہے کہ اس تجارت کے اعداد و شمار اس لی سرکار ریکارڈ میں نظر نہ آت کیونکہ ایران جا وال سامان کی گڈز ڈیکلریشن میں اکثر وسط ایشا ریاست کا نام درج کی جا ہے ، حالانکہ وہ مال درحقیقت ایران میں ہی استعمال ہو ہے ۔
اس کے علاوہ سرحد تجارت کا لین دین عموم پاکستا روپ میں ہو ہے ، جو سرکار تجار ڈیٹ میں شامل نہ ہو پا ۔
ان کے مطابق پاکستان سے ایران چاول ، گوشت ، کینو اور کپڑ برآمد کی جا ہے جبکہ ایران سے کیمیکل ، پلاسٹک دانہ اور ایل پی جی پاکستان آت ہے ۔
اس کے علاوہ غیر رسم شعب کے ذریع ایران سے بڑ مقدار میں پٹرول اور ڈیزل بھ پاکستان پہنچ ہے ۔
امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران کے ساتھ تجارت کر وال ممالک پر <NUM> فیصد اضاف ٹیرف عائد کر کے اعلان اور اس کے ممکنہ اثر کے بار میں ناصر خان کا کہ ہے کہ اس سے پاکستان کی تجارت پر منف اثر پڑ کا امکان کم ہے ، کیونکہ ایران کے ساتھ پاکستان کی بڑ تجارت غیر رسم شعب کے ذریع ہو ہے ۔
مزید یہ کہ سرکار کاغذ میں بھ اکثر یہ ظاہر نہ ہو کہ یہ مصنوع براہ راست ایران جا رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ٹریڈنگ اکنامکس کی ایک رپورٹ کے مطابق ایران کو انڈا کی اہم برآمد میں <NUM> <NUM> ملین ڈالر مالیت کے نامیا کیمیکل سرفہرست ہیں ۔
اس کے بعد پھل ، گر دار میو ، لیم کے چھلک اور خربوز شامل ہیں جن کی مجموع مالیت <NUM> <NUM> ملین ڈالر ہے ۔
اس طرح معد ایندھن ، تیل اور کشید کی گئ مصنوع جن سے پیٹرولیم مصنوع ، الکحل اور خوشبو تیار کی جا ہیں ، کی ایران کو برآمد <NUM> <NUM> ملین ڈالر رہ ۔
امریک پابند کے باعث انڈا پہل ہی ایران کے ساتھ اپ تجارت میں نماا کم کر چک ہے ۔
مال سال <NUM> <NUM> میں دون ممالک کے درمیان مجموع تجارت <NUM> <NUM> ارب ڈالر تھ ، جو اگل ہی مال سال <NUM> <NUM> میں کم ہو کر <NUM> <NUM> ارب ڈالر رہ گئ ۔
یہ تقریب <NUM> فیصد کی براہ راست کم تھ اور <NUM> تک یہ حجم مزید گھٹ کر <NUM> <NUM> ارب ڈالر تک آ گی ۔
اس پس منظر میں <NUM> میں ایران کے وزیر خارجہ نے انڈا پر زور دی تھ کہ وہ امریک دباؤ کے سام نہ جھک ۔
، تصویر کا ذریعہ اگر انڈا ایران کے ساتھ تجارت روک دی ہے تو اس سے نہ صرف <NUM> <NUM> ارب ڈالر مالیت کی دو طرفہ تجارت متاثر ہوگ بلکہ روس ، وسط ایشا اور یورپ کے ساتھ اس کی تجارت بھ زد میں آ سک ہے ، کیونکہ ان ممالک تک انڈا کی رس بڑ حد تک ایران کے راس ممکن ہو ہے ۔
ایران کے جنوب مشرق ساحل پر واقع چابہار بندرگاہ انڈا کے لی خاص اہمیت رکھ ہے ۔
یہ بندرگاہ انڈا کو افغانستان اور وسط ایشا ممالک کے ساتھ براہ راست تجارت کا موقع فراہم کر ہے ۔
اس کا ایک بڑ فائدہ یہ ہے کہ انڈا کو پاکستان سے گزر وال زما راستہ استعمال نہ کر پڑ ۔
اس طرح انٹرنیشنل نارتھ ساؤتھ ٹرانسپورٹ کوریڈور بھ ایران سے گزر ہے جو انڈا کو روس اور یورپ ممالک سے جوڑ ہے ۔
اس کے ذریع انڈا کو طویل اور مہنگ سمندر راست پر انحصار کر کی ضرورت نہ رہ ۔
مشرق وسط کے امور کے ماہر قمر آغ نے بی بی سی ہند کے لی راونک بھیرہ سے بات کر ہوئ کہ کہ اگر انڈا ٹرمپ کے دباؤ کے سام جھک جا ہے اور ایران کے ساتھ تجارت روک دی ہے تو ظاہر ہے کہ ایران انڈا کے ساتھ سخت رویہ اختیار کر گا ۔
ایس صورت میں ایران دیگر متبادل راست پر غور کر پر مجبور ہوگ ، اور چین کے ساتھ اپ قربت بڑھ سک ہے ۔
چین کے لی یہ خوش آئند ہوگ کہ انڈا بڑ علاق تجار راست سے کٹ جائ ۔
سابق سفارت کار انیل تریگنیت نے من کنٹرول سے بات کر ہوئ کہ : ایران میں استحکام ہمار لی انتہ اہم ہے ۔
انڈا میں بھ شیعہ آباد نماا ہے ۔
چابہار بندرگاہ اور انٹرنیشنل نارتھ ساؤتھ ٹرانسپورٹ کوریڈور دون انڈا کے لی سٹریٹجک اہمیت رکھ ہیں ۔
اگر ایران میں طویل عرص تک عدم استحکام رہ تو اس کے انڈا کے مفاد پر نہایت منف اثر مرتب ہوں گے ۔
ان کا کہ تھ کہ انڈا چاہ ہے کہ تجارت اور علاق روابط بغیر رکاوٹ جار رہ ۔
ایران میں کس بھ قسم کا خلل ، خاص طور پر انفراسٹرکچر یا بندرگاہ کو متاثر کر وال صورتحال ، انڈا کی علاق لاجسٹکس اور اقتصاد سرگرم پر براہ راست اثر ڈال گی ۔
خبر رس ایجنس آئ اے این ایس کے مطابق انڈا اور ایران نے <NUM> میں چابہار میں شاہد بہش بندرگاہ کی ترق کے لی مشترکہ تعاون پر ایک مفاہم یادداشت پر دستخط کی تھ ۔
رپورٹ کے مطابق دون ممالک کا ہدف چابہار بندرگاہ کو ایک اہم علاق اور بین الاقوام مرکز بنا ہے ، جہ سے انسا امداد جیس خوراک ، ادوا اور تجار سامان کی ترسیل کو آسان بناا جا سک ۔
ماض میں امریکہ اس منصوب پر سخت مؤقف رکھ تھ ، تاہم حال ہی میں انڈا کو چابہار بندرگاہ پر آپریشن جار رکھ کے لی چھ ماہ کی چھوٹ دی گئ ، جو <NUM> اکتوبر سے نافذ العمل ہے ۔
اس استث کو انڈا کی ایک سفار کامیاب قرار دی گی ، تاہم ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران سے تجارت کر وال ممالک پر <NUM> فیصد ٹیرف کے اعلان نے انڈا کے لی ایک نی اور سنجیدہ چیلنج کھڑ کر دی ہے ۔
ڈونلڈ ٹرمپ کی پوسٹ میں کہ گی ہے کہ <NUM> فیصد ٹیرف فور طور پر نافذ العمل ہے اور یہ حکم حتم اور قطع ہے ۔
تاہم وائٹ ہاؤس کی جانب سے اب تک اس بار میں کو تفصیل سام نہ آئ کہ یہ فیصلہ عمل طور پر کیس نافذ کی جائ گا یا کن ممالک پر اس کا اطلاق ہو گا ۔
یہ بھ واضح نہ کہ آی یہ ٹیرف ایران کے ساتھ کاروبار کر وال تمام ممالک پر لاگو ہو گا یا صرف اس کے بڑ تجار شراکت دار تک محدود رہ گا ۔
اس طرح یہ بھ معلوم نہ کہ آی یہ <NUM> فیصد ٹیکس ان موجودہ ٹیرفس کے علاوہ ہو گا جو ٹرمپ انتظامیہ پہل ہی عائد کر چک ہے ۔
امریکہ نے یہ بھ واضح نہ کی کہ یہ نی ٹیرف کس قانون کے تحت نافذ کی جائ گا ۔
گذشتہ اپریل میں جن وسیع پیما کے ٹیرفس کا اعلان کی گی تھ وہ ٹیرفس انٹرنیشنل ایمرجنس اکنامک پاورز ایکٹ کے تحت نافذ کی گئ تھ ۔
تاہم یہ قانون اس وقت قانو چیلنج کا سام کر رہ ہے اور توقع ہے کہ امریک سپریم کورٹ بدھ تک اس پر فیصلہ دے سک ہے ۔
پیر کے روز ٹرمپ نے کہ تھ کہ اگر یہ ٹیرف برقرار نہ رہ تو امریکہ بر طرح پھنس جائ گا ۔
مجوزہ ٹیرف پر عملدرآمد بھ مشکل ہو سک ہے ۔
انداز کے مطابق ایران نے <NUM> میں تیل کی برآمد سے ارب ڈالر کمائ جن کے لی اس نے ایس خفیہ جہاز کے بیڑ کا استعمال کی جن کا سراغ لگا مشکل ہے ۔
اور تیل کی فروخت امریک ڈالر کے بجائ چی کرنس یوان میں کی گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ بظاہر ڈونلڈ ٹرمپ کا یہ اعلان امریکہ اور چین کے درمیان تجار تنازع کو دوبارہ بھڑک سک ہے ۔
اگر صدر کے اعلان سے وہ مراد لی جائ جو انھ نے لکھ ہے تو اس کا مطلب ہو گا کہ چین سے امریکہ بھیج جا وال اشا فور طور پر نئ <NUM> فیصد ٹیرف کے تحت آ جائ گی ۔
تاہم بلومبرگ اکنامکس کے مطابق چی مصنوع پہل ہی اوسط <NUM> <NUM> فیصد ٹیرف کی زد میں ہیں ۔
تو سوال یہ ہے کہ کی نی ٹیرف موجودہ محصول کے علاوہ عائد کی جائ گا ، یا اس میں کو رعایت دی جائ گی ؟
چین ماض میں امریکہ کے ان اقدام کے خلاف سخت ردعمل دکھا رہ ہے جنھ وہ غیر متناسب سمجھ ہے ۔
اس نے ایک حد تک جواب ٹیرف عائد کی لیکن اس سے زیادہ اہم اقدام نایاب معدنا ( ریئر ارتھس ) کی برآمد پر پابندا لگا تھ ، جن کی امریک ٹیکنالوج پر مب صنعت کو شدید ضرورت ہے ۔
اس وقت چین عالم سطح پر ان معدنا کی فراہم پر غلبہ رکھ ہے جو اس اہم دباؤ ڈال کی صلاحیت دی ہے ۔
یہ دباؤ نومبر میں امریکہ اور چین کے درمیان ایک عارض تجار سمجھو تک پہنچ میں مددگار ثابت ہو جس سے کشیدگ میں کم آئ ۔
ایس میں چین پر نی <NUM> فیصد ٹیرف عائد کر انتہ اشتعال انگیز اقدام ہو گا اور بیجنگ پہل ہی خبردار کر چک ہے کہ وہ اپ جائز حقوق اور مفاد کے تحفظ کے لی تمام ضرور اقدام کر گا ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ آی یہ واقع عمل شکل اختیار کر گا یا نہ ، اس بار میں فی الحال کچھ نہ کہ جا سک ، کیونکہ ماض میں ٹرمپ کے کئ اعلان کے اثر ابتد سرخ کے مطابق نہ رہ ۔
ایران کے پاس تیل کے وسیع ذخائر ہیں جو اس دنا کے دس بڑ تیل پید کر وال ممالک میں شامل کر ہیں اور یہ اس کے لی بڑ دولت کا ذریعہ ہو چاہ تھ ۔
تاہم برس کی مال بدانتظام ، تیل کی فروخت میں کم اور سخت بین الاقوام پابند نے ایرا معیشت کو شدید نقصان پہنچاا ہے ۔
ملک کی نو کروڑ <NUM> لاکھ آباد میں سے بڑ تعداد خوراک اور بجل ، گیس جیس بنیاد سہولا کے اخراج برداشت کر میں مشکل کا شکار ہے اور حالیہ ہفت میں سام آن وال احتجاج کی ایک بڑ وجہ مہنگ اور افراط زر ہے ۔
بی بی سی کے تجز کے مطابق گھریلو اخراج <NUM> کی بلند ترین سطح کے مقابل میں کم ہو چک ہیں ، جبکہ خواتین کے کام کر پر حکوم پابند کے باعث روزگار کی شرح دو دہائا قبل <NUM> <NUM> فیصد سے کم ہو کر تقریب <NUM> فیصد رہ گئ ہے ۔
اس دوران مہنگ میں بھ شدید اضافہ ہو ہے ۔
حکوم پالیس میں تبدیل کے بعد اکتوبر میں مہنگ کی شرح <NUM> <NUM> فیصد تک پہنچ گئ ، جس کے نتیج میں ایرا کرنس ریال کی قدر امریک ڈالر کے مقابل میں مزید گر گئ ۔
اس سے درآمد مزید مہنگ ہو گئ ہیں ، جو اس لی بھ زیادہ اہم ہیں کیونکہ بجل اور پا کے نظام میں طویل عرص سے کم سرمایہ کار کے باعث یہ سہولا غیر مستحکم ہو چک ہیں ۔
اس صورتحال نے خوراک سے لے کر صارفین کی اشا تک مقام پیداوار بڑھا کے حکوم دعو کو بھ کمزور کر دی ہے ۔
دسمبر میں ایندھن پر دی جا وال سبسڈ میں کم اور ان تازہ ٹیرفس کے باعث غیر ملک تجارت میں ممکنہ مزید کم ، اس بات کا خدشہ بڑھ رہ ہے کہ مہنگ میں مزید اضافہ ہو سک ہے اور معیشت مکمل تباہ کے اور بھ قریب پہنچ سک ہے ۔

[289]
رو مہا کی <NUM> تاریخ کو روس کے یوکرین پر حمل کو چار سال مکمل ہو جائ گے ۔
چار سال سے یہ جنگ بغیر کس وقف کے جار ہے اور اس کے ختم ہو کے کو اثار دکھ نہ دی ۔
امریکہ کی ثالث میں روس یوکرین مذاکر ابوظہب میں ہو رہ ہیں ۔
جمعر کے روز ان مذاکر کا ایک اور دور بغیر کس پیش رفت کے ختم ہو گی ۔
جب سفارت کار سے نتائج نہ مل رہ تو کی دون ممالک کے پاس ایس جدید ہتھیار موجود ہیں جو ممکنہ طور پر جنگ کا پلڑ کس ایک جانب جھک سک ؟
روس اور یوکرین کی فوج کروز اور بیلسٹک میزائل استعمال کر ہیں ، ان میں سے کچھ نئ ہیں اور ان کا استعمال تجربا بنیاد پر کی جا رہ ہے ۔
بیلسٹک میزائلز کا نشانہ درست ہو ہے لیکن وہ راڈار کی نظر میں ا جا ہیں ، جبکہ کروز میزائل زمین کے قریب رہ ہوئ کم بلند پر پرواز کر ہیں اور ان کا پت لگا زیادہ مشکل ہو جا ہے ۔
یوکرین کا زیادہ انحصار ان میزائل پر ہے جو مغرب اتحاد اس فراہم کر ہیں ۔
اس نے امریک ساختہ اے ٹی اے سی ایم ایس ( ارم ٹیکٹیکل میزائل سسٹمز ) میزائل کے ساتھ ساتھ برطانیہ اور فرانس کے مشترکہ طور پر تیار کردہ سٹارم شیڈو سکیلپ میزائل روس علاق پر داغ ہیں ۔
لیکن یوکرین اپ مقام اسلحہ ساز کی صنعت کو تیز سے وسعت دے رہ ہے ۔
بی بی سی کے دفاع نامہ نگار جوناتھن بیل کہ ہیں کس ملک کی حدود میں اندر تک جا کر حملہ کر جنگ کا اہم حصہ سمجھ جا ہے اور اس مقصد کے لی یوکرین زیادہ تر طویل فاصل تک پہنچ وال ڈرون استعال کر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ہمار نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب تک روس کے مقابل پر پسپ ہو رہ ہے ، ایک ایس محاذ پر جس کی طوالت ایک ہزار کلومیٹر سے زیادہ ہے ۔
تو یوکرین اب روس کی جنگ معیشت کو ہدف بنا کی رفتار بڑھ رہ ہے تاکہ روس کی پیش قدم کو سست کر سک ۔
یوکرین میں مقام طور پر تیار کردہ اسلحہ کی پیداوار میں فلیمنگو کروز میزائل کو بڑ پیش رفت سمجھ جا رہ ہے ۔
یہ میزائل یوکرا دفاع کمپ فائر پوائنٹ نے بناا ہے ۔
ہمار نامہ نگار کے مطابق یہ دور تک مار کر وال ایک ایس ہتھیار ہے ، جس مغرب ملک یوکرین کو فراہم کر میں ہچکچا رہ ہیں ۔
یہ میزائل تین ہزار کلومیٹر دور تک ہدف کو نشانہ بن سک ہے ۔
یہ <NUM> کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے سفر کر ہے اور ایک ہزار <NUM> کلو گرام وز وار ہیڈ لے جا کی صلاحیت رکھ ہے ۔
یع یہ روس کے ان سٹریٹیجک اہداف کو بھ نشانہ بن سک ہے جو ڈرونز یا نیپچون میزائل جیس کم فاصل تک مار کر وال ہتھیار کی پہنچ سے باہر ہیں ۔
اس کی پہنچ امریک ساختہ ٹوماہاک میزائل کے برابر ہے ۔
یہ وہ جدید اور مہنگ ہتھیار ہے جو امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکرین کو دی سے انکار کر دی تھ ۔
چونکہ یہ میزائل یوکرین خود تیار کر ہے اس لی وہ فلیمنگو کو کس بھ ہدف پر داغ سک ہے ۔
مغرب اتحاد روس کی جارح افواج سے لڑ کے لی یوکرین کی مدد تو کر رہ ہیں لیکن ساتھ ہی کچھ پابندا بھ لگ رکھ ہیں ۔
تاہم فلیمنگو میزائل کے استعمال میں یوکرین کس بھ قسم کی پابند سے ازاد ہے ۔
یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسک نے فلیمنگو کو اپ ملک کے سب سے کامیاب میزائل میں سے ایک قرار دی ہے ۔
اگرچہ جنگ میں اس کے استعمال کی کم ہی تفصیل عوام کے سام لا گئ ہیں ۔
اس دوران روس نے پانچ ہزار <NUM> کلومیٹر دور تک مار کر وال نی میزائل اوریشنک تیار کی ہے ۔
اپ رفتار کی وجہ سے یہ دیگر بیلسٹک میزائل سے الگ ہے ۔
سنہ <NUM> میں روس صدر ولادیمیر پوتن نے کہ تھ کہ یہ میزائل ایک سیکنڈ میں ڈھ سے تین کلو میٹر تک سفر کر سک ہے ۔
اس کا مطلب ہے یوکرین کے لی اوریشنک کو روک بہت زیادہ مشکل ہو گا ۔
جنگ کے دوران روس اب تک دو بار یہ میزائل استعمال کر چک ہے ۔
پہل بار نومبر <NUM> میں وسط شہر دنیپرو میں یہ میزائل استعمال کی گی اور دوسر بار جنور <NUM> میں مغرب شہر لویو میں ۔
یہ خیال کی جا ہے کہ اوریشنک کا وار ہیڈ جب ہدف کو نشانہ بنا کے قریب ہو ہے تو کئ حص میں تقسیم ہو جا ہے ۔
ہر حصہ الگ الگ ہدف کی طرف جا ہے ۔
اس کے نتیج میں چند لمح کے وقف سے مسلسل دھماک سن دی ہیں ۔
انداز کے مطابق بیلجیئم ، ڈنمارک ، نیدرلینڈز اور نارو سمیت دیگر نیٹو ممالک نے جن <NUM> ایف <NUM> طیار کا وعدہ کی تھ ، ان میں سے ادھ یوکرین کو مل چک ہیں ۔
سمجھ جا ہے کہ یہ طیار ہمہ جہت ہیں ، ان کی دیکھ بھال اسان ہے اور وہ امریکہ اور نیٹو کے معیار سے بنائ گئ تقریب ہر قسم کے ہتھیار لے جا کی صلاحیت رکھ ہیں ۔
ایف <NUM> کو سنہ <NUM> میں امریک فضائیہ میں شامل کی گی تھ ۔
بہت سی مغرب فوج اب مرحلہ وار ان پرا لڑاک طیار کو ریٹائر کر رہ ہیں ۔
ان کی جگہ امریک ساختہ ایف <NUM> طیار لے رے ہیں ، جو سنہ <NUM> میں متعارف کرائ گئ تھ ۔
اس کے باوجود ایف <NUM> یوکرین جیس ملک کی چھوٹ فضائیہ کے لی بہت مع رکھ ہے ۔
کی کہ یوکرین کی فضائیہ اب تک مگ <NUM> طیار کو اپ بنیاد جنگ طیار میں سے ایک کے طور پر استعمال کر رہ تھ ۔
یہ سوویت لڑاک طیار سنہ <NUM> کی دہ کے ہیں ۔
جب ایف <NUM> متعارف کروائ گئ تو ایک یوکرا پائلٹ نے قوم ٹیل وژن پر اس کی یوں تعرف کی : جس طرح کے جہاز ہم ابھ تک اڑ رہ تھ ، ان کے مقابل پر ایف <NUM> ایس ہیں جیس سمارٹ فون کے سام بٹن وال پرا فون ۔
ایف <NUM> بنیاد طور پر فض دفاع کو مضبوط بنا اور زما اہداف پر درست نشا لگا کے لی استعمال ہو ہے ۔
یوکرا پائلٹ گواہ دی ہیں کہ ایف <NUM> کا استعمال بہت کامیاب رہ ہے ۔
یوکرا فضائیہ نے ایک مثال یہ دی کہ دسمبر <NUM> کی ایک جنگ لڑ میں یوکرا پائلٹ نے چھ روس کروز میزائل مار گرائ ۔
اج بھ یوکرین میں فض کے دفاع مشنز کا کلید کردار ایف <NUM> کے ہی پاس ہے ۔
جدید روس فضائیہ کی اصل طاقت سخو طیار ہیں ۔
ان میں ایس یو <NUM> ، ایس یو <NUM> اور <NUM> شامل ہیں ۔
اور تو اور پانچو نسل کا سخو ایس یو <NUM> لڑاک طیارہ بھ ۔
تاہم بی بی سی نیوز رشین کے مطابق ابھ اس کی پیداوار بڑ پیما پر نہ کی جا رہ ۔
روس سخو طیار میں جدید ریڈار ہیں اور فض سے فض میں طویل فاصل تک مار کر وال میزائل بھ ۔
مثال کے طور پر ار <NUM> کی دعو کردہ پہنچ <NUM> کلومیٹر سے زیادہ ہے ، یہ بھار میزائل اور بم لے کر جا سک ہے اور مگ <NUM> اور ایف <NUM> کے مقابل میں خاص زیادہ فاصل تک پرواز کر سک ہے ۔
ورلڈ ڈائریکٹر آف ماڈرن ملٹر ایئرکرافٹ کے مطابق طاقت کے اعتبار سے امریکہ کے بعد روس فضائیہ دنا میں دوسر نمبر ہے اور لڑاک طیار کی مجموع تعداد کے حساب سے روس کو یوکرین پر بہت زیادہ برتر حاصل ہے ۔
روس طیار یوکرین کی حدود میں دور تک اگر جائ بھ تو بہت ہی کم جا ہیں ، اس خوف سے کہ مغرب کے فراہم کردہ زمین سے فض میں مار کر وال نظام ، جیس کہ پیٹریاٹ ، انھ مار گرائ گے ۔
بی بی سی نیوز کے ایلا ابیشیف کے مطابق موجودہ تنازع میں کلاسیک فض لڑائا کم ہی ہو ہیں ۔
انھ نے مزید کہ کہ عام طور پر دون فریق ایک دوسر کی فض حدود میں داخل ہوئ بغیر لڑاک طیار کے ذریع میزائل سے زما اہداف پر حمل کر ہیں یا دور سے بم برسا ہیں ۔
نگرا کر ہو ، اہداف کو نشانہ بنا ہو ، میزائل داغ ہوں یا ہدف تک پہنچ کر پھٹ جا ہو ؛ ایس کام کے لی جنگ کے دوران ڈرونز کا استعمال بھ وسیع پیما پر کی گی ۔
بی بی سی کے دفاع نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب روبوٹس اور ڈرونز جیس نظام تیار کر میں دنا کے اکثر ممالک سے اگ ہے ۔
بلومبرگ نے نومبر <NUM> میں رپورٹ کی کہ یوکرین ایک سال میں تقریب <NUM> لاکھ ڈرونز بنا ہے ۔
گذشتہ سال کا اپریشن سپائیڈر ویب یوکرین کی کامیاب ڈرون حکمت عمل کا ثبوت تھ ۔
اس اپریشن میں <NUM> یوکرا ڈرون روس سمگل کی گئ اور <NUM> سے زیادہ بمبار طیار کو نشانہ بناا گی ۔
یوکرین محاذ جنگ پر لڑاک ڈرونز اور سمندر میں بحر ڈرونز بھ استعمال کر ہے ، جنھ نے متعدد روس جنگ جہاز کو ڈبو میں مدد کی ہے ۔
ایف پی ون اور ٹو جیس یوکرا ساختہ ڈرونز سس بھ ہیں اور بہت جلد تیار کی جا سک ہیں ۔
ایف پی ون تو روس کے اندر ماسکو تک پہنچ کی صلاحیت رکھ ہے ۔
جنگ کے اغاز پر یوکرین نے ترک کے فراہم کردہ بیرکتار ٹی بی <NUM> ڈرونز ، امریکہ کے فراہم کردہ سوئچ بلیڈ کامیکاز ڈرونز ( ایس ڈرونز جو ہدف سے ٹکر کر پھٹ جائ ) اور نگرا کے لی عام طور پر دستیاب ڈرونز ، جیس کہ چی ساختہ ڈی جے ائ میوک تھر استعمال کی ۔
بی بی سی نیوز روس کی رپورٹ کے مطابق کریملن پیداوار بڑھا کی کوشش کر رہ ہے تاکہ ہر سال دس ہزار سس حملہ اور ڈرونز تیار کر سک ۔
روس نیوز ایجنس تاس کے مطابق روس نے نومبر میں روبوٹ نظام چلا وال فورس بنا کا اعلان کی جو اس کے ڈرون پروگرام کو سنبھال گی ۔
بی بی سی روس کے نمائند کا کہ ہے کہ اس سے ظاہر ہو ہے ڈرون کی تیار اب روس کی دفاع حکمت عمل میں ترجیح بن چک ہے ۔
روس میڈا کی سنہ <NUM> کی رپورٹس میں ذکر تھ کہ ارٹیمس <NUM> ، ٹووک ، سیریئس اور دیگر کئ نام وال ڈرونز بنائ جا رہ ہیں ۔
کہ گی تھ کہ یہ ڈرون جدید ترین ہیں اور بڑ پیما پر پیداوار کے لی تیار بھ ۔
تاہم ایس کو رپورٹ نہ ائ کہ انھ جنگ کے دوران استعمال کی گی ہو ۔
بی بی سی نیوز رشین کے مطابق زیادہ امکان یہ ہے کہ روس فوج کے پاس نئ اقسام کے ان ڈرونز کی تعداد زیادہ نہ ہو ۔
سنہ <NUM> کے دوران روس نے پہل سے موجود ڈرونز کو جدید بنا کا سلسلہ جار رکھ ۔
جیس کہ ٹیکٹیکل مولنا ٹو جو کامیکاز ڈرون کے طور پر استعمال ہو ہے ۔
اس سے پہل روس نے ایران سے شاہد ڈرون درامد کی تھ لیکن اب وہ انھ ڈرونز کی روس ساخت استعمال کر ہے جس کا نام گیران ٹو ہے ۔
شاہد کی طرح یہ بھ پر وال ڈرون ہیں جو اکثر کامیکاز حمل کے لی استعمال ہو ہیں ۔
گیران ڈرونز عام طور پر یوکرین کے شہر ، ٹرانسپورٹ نیٹ ورکس اور شہر و فوج انفراسٹرکچر پر طویل فاصل کے حمل کے لی استعمال کی جا ہیں ۔
روس اب بھ اس قسم کے تین ہزار ڈرونز ہر ماہ تیار کر رہ ہے ۔
واشنگٹن میں موجود انسٹ ٹیوٹ فار سائنس اینڈ انٹرنیشنل سکیورٹ کے تجز کے مطابق سنہ <NUM> کی گرم اور خز کے دوران روس نے ہر روز شاہد کی طرز کے <NUM> ڈرونز اہداف کی طرف بھیج ۔
ڈرونز کا اپریٹر سے رابطہ ایک ایس مسئلہ ہے جو دون فریق کو متاثر کر سک ہے ۔
کچھ ڈرونز راستہ تلاش کر کے لی سیٹلائٹ لنکس پر انحصار کر ہیں ۔
ایلون مسک نے حال ہی میں کوشش کی ہیں کہ ڈرون حمل کے لی روس ان کے سٹار لنک سیٹلائٹ استعمال نہ کر سک ۔
یوکرا حکام کا کہ ہے کہ ایلون مسک کے اس قدم سے ' حقیق نتائج ' حاصل ہوئ ۔
بی بی سی روس کے ایلا ابیشیف کے مطابق روس کا اپ سیٹلائٹ نظام گیزپروم سپس سسٹمز اسٹار لنک کے مقابل میں بہت محدود ہے ۔
یع جنگ حال میں اس کی دستیاب ہمیشہ یقا نہ ہو ۔
ایلا ابیشیف مزید بتا ہیں کہ دیگر متبادل ، جیس کہ فائبر آپٹک کیبلز سے منسلک ڈرونز یا ریڈیو ٹرانسمیشن استعمال کر وال ڈرونز کم فاصل تک کام کر ہیں اور ات موثر ، قابل اعتماد یا سس نہ ہو ۔
یوکرین اور روس کے درمیان ٹیکنالوج کی جنگ میں مصنوع ذہانت ایک نیاز محاذ بن چک ہے ۔
بی بی نیوز یوکرین سے اول چیرنش کے مطابق مصنوع ذہانت استعمال کر وال نئ ہتھیار میدان جنگ کی صورتحال بدل سک ہیں ۔
یوکرین کے وزیر دفاع میخائلو فیودوروف کا کہ ہے کہ اس طرح کی ٹیکنالوج پر کام پہل ہی جار ہے لیکن ابھ تک ایس کو تیار شدہ ہتھیار دستیاب نہ جو موثر طریق سے مصنوع ذہانت استعمال کر ہو ۔
ہمار نمائند کے مطابق اگر یہ کوشش کامیاب ہو گئ تو چھوٹ ڈرونز کی کارکردگ بھ خاص بڑھ جائ گی ۔
بی بی سی روس کے مطابق کریملن بھ ایس ڈرون تیار کر رہ ہے جو مصنوع ذہانت استعمال کر ہوئ ہدف کو خود کار طریق سے نشانہ بن سک ۔
ڈومینک اوکیف کی اضاف رپورٹنگ

[290]
، تصویر کا ذریعہ عمر کے پاسپورٹ سے شعل نکل رہ تھ اور ایک ویڈیو میں روس زبان میں خاتون کہہ رہ تھ : یہ اچھ طرح سے جل رہ ہے ۔
شام سے تعلق رکھ وال <NUM> سالہ کنسٹرکشن ورکر عمر تقریب نو مہا سے روس کی طرف سے یوکرین کے خلاف اگل محاذ پر جنگ لڑ رہ تھ جب انھ موبائل پر یہ ویڈیو موصول ہو ۔
وہ خاتون کی آواز پہچان تھ ۔
عمر کے مطابق یہ پولا ایلگزینڈرو آزرنائخ تھ جنھ نے روس کے لی لڑ کے لی بھر کے عمل میں عمر کی مدد کی تھ اور ان سے اچھ ملازمت اور روس شہریت کا وعدہ بھ کی تھ ۔
لیکن اب پولا غص میں تھ ۔
اپ حفاظت کے پیش نظر عمر اپ اصل نام استعمال نہ کر رہ ۔
انھ نے یوکرین سے وائس نوٹس کے ذریع بتاا کہ کیس وہ اس جھانس سے باہر آئ اور یہ کہ وہ جنگ کے میدان میں کت خوفزدہ تھ ۔
عمر کہ ہیں کہ پولا نے ان سے کہ تھ کہ اگر وہ تین ہزار ڈالر اد کر ہیں تو وہ یہ یقا بنائ گی کہ عمر کو روس کی طرف سے غیر جنگ کردار مل ۔
تاہم ان کا کہ ہے کہ انھ پھر بھ صرف <NUM> روز کی تربیت کے بعد جنگ کے لی بھیج دی گی ، جب انھ نے انکار کی تو پولا نے عمر کا پاسپورٹ جل دی ۔
عمر کہ ہیں کہ انھ نے ایک مشن میں شامل ہو سے انکار کر کی کوشش کی تھ اور ان کے کمانڈر نے انھ جیل بھیج اور قتل کر کی دھمک دی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال وہ مزید کہ ہیں کہ ہم پھنساا گی ۔
یہ خاتون دھوک باز اور جھوٹ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی آئ انویسٹگیشن نے تحقیق کے دوران یہ دیکھ ہے کہ کیس <NUM> سالہ سابق ٹیچر نے ایک ٹیل گرام چینل کا استعمال کر کے اکثر غریب ممالک سے نوجوان مرد کو روس فوج میں شمولیت پر آمادہ کی ۔
سابق ٹیچر کی مسکرا ہو ویڈیو پیغام اور دیگر پوسٹس کے ذریع فوج سروس کے لی ایک برس کے کنٹریکٹس کی پیشکش کر ہیں ۔
بی بی سی ورلڈ سروس نے ایس <NUM> کیسز کی شناخت کی ۔
ان میں پولا نے دستاویز ، جنھ اجازت نامہ بھ کہ جا ہے ، فراہم کی تاکہ لوگ فوج میں شمولیت اختیار کر کے لی روس میں داخل ہو سک ہیں ۔
یہ شام ، مصر اور یمن سمیت دیگر ممالک سے تعلق رکھ وہ مرد تھ جنھ نے فوج میں شمولیت کے لی پولا کو اپ پاسپورٹ کی تفصیل بھیج تھ ۔
تاہم بھر کی گئ افراد اور ان کے رشتہ دار نے بی بی سی کو بتاا کہ پولا نے ان مرد کو گمراہ کی کہ وہ جنگ میں حصہ نہ لیں گے اور یہ نہ بتاا کہ وہ ایک برس بعد واپس نہ جا پائ گے اور جنھ نے پولا کو چیلنج کر کی کوشش کی ، انھ دھمکا مل ۔
بی بی سی کے رابطہ کر پر انھ نے ان الزام کو مسترد کی ۔
<NUM> خاندان نے ہم بتاا کہ پولا کی طرف سے بھر کی گئ ان کے خاندان کے مرد یا تو گمشدہ یا پھر مار جا چک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اندرون ملک بھ روس نے بھرتا بڑھ دی ہیں ، قید کو بھ بھر کی اور مال نقصان کے باوجود زیادہ بونس کی پیشکش کی تاکہ یوکرین میں آپریشن جار رکھ جا سک ۔
نیٹو کے مطابق سنہ <NUM> میں باقاعدہ جنگ کے آغاز کے بعد سے دسمبر <NUM> تک روس کے <NUM> لاکھ سے زیادہ فوج ہلاک یا زخم ہو چک ہیں ۔
تعزیت نام اور ہلاک شدہ افراد کی معلوم کی بنیاد پر بی بی سی نیوز روس کی طرف سے کی گئ تحقیق میں معلوم ہو کہ حالیہ برس کے مقابل میں گذشتہ برس روس کے فوج اہلکار کو سب سے زیادہ نقصان ہو ۔
یہ جان مشکل ہے کہ کت غیرملک شہر نے روس فوج میں شمولیت اختیار کی تاہم بی بی سی نے ایک تجز کے ذریع اندازہ لگاا کہ کم از کم <NUM> ہزار غیرملک نے روس فوج میں شمولیت اختیار کی ۔
ان افراد کا تعلق کیوب ، نیپال اور شمال کورا جیس ممالک سے بھ تھ ۔
یوکرین کو بھ اس جنگ میں فوج اہلکار کے اعتبار سے نقصان اٹھا پڑ اور اس کی صف میں بھ غیرملک افراد شامل ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر عمر کا پولا سے پہل رابطہ اس وقت ہو جب وہ <NUM> مزید شام شہر کے ساتھ مارچ <NUM> میں ماسکو ایئرپورٹ پر پھنس ہوئ تھ اور ان کے پاس پیس بھ بہت کم تھ ۔
شام میں ملازمت کم ہیں اور اجرت بھ معمول ہی مل ہے ۔
عمر کا کہ ہے کہ وہ موجود ایک ریکروئٹر نے انھ اور ان کے ساتھ کو روس میں تیل کی تنصیب کی حفاظت کے لی سویلین ذمہ دارا دی کی پیشکش کی تھ ۔
وہ ماسکو گئ اور انھ معلوم ہو کہ ان کے ساتھ دھوک ہو گی ۔
وہ اس وقت انٹرنیٹ پر آپشنز پر غور کر رہ تھ اور عمر کے مطابق ان میں سے ایک شخص کو پولا کا چینل مل اور انھ نے اس پر پیغام بھیج ۔
عمر کہ ہیں کہ اگل چند گھنٹ میں پولا نے ان سے ایئرپورٹ پر ملاق کی اور انھ بذریعہ ٹرین مغرب روس کے شہر بریانسک میں ایک بھر سینٹر لے گئ ۔
عمر کے مطابق وہ پولا نے انھ روس فوج کے ساتھ ایک برس کام کے کنٹریکٹ کی پیشکش کی ، جہ انھ ڈھ ہزار ڈالر کے برابر تنخواہ اور بھر کے وقت پانچ ہزار ڈالر کی رقم کی پیشکش بھ کی گئ ۔
شام میں وہ ان پیس کا صرف خواب ہی دیکھ سک تھ ۔
عمر کے مطابق ان ملازمت کے کنٹریکٹس روس زبان میں تھ اور متعدد افراد کو یہ سمجھ میں نہ آئ اور پولا نے ان افراد کے پاسپورٹ لے لی اور وعدہ کی کہ انھ روس شہریت مل گی ۔
عمر کہ ہیں کہ پولا نے وعدہ کی کہ اگر انھ تین ہزار ڈالر دی جائ تو وہ یہ یقا بنائ گی کہ ان افراد کو غیر جنگ ذمہ دارا سونپ جائ ۔
، تصویر کا ذریعہ لیکن عمر کہ ہیں کہ وہ ایک مہا بعد ہی جنگ کے اگل محاذ پر تھ ، وہ بھ صرف <NUM> روز کی تربیت اور بغیر کس عسکر تجرب کے ۔
بی بی سی انویسٹگیشن ٹیم کو بھیج گئ ایک وائس نوٹ میں ان کا کہ تھ کہ ہم <NUM> فیصد یقین ہے کہ ہم یہ مار جائ گے ۔
انھ نے مئ <NUM> میں کہ تھ کہ بہت زیادہ زخم ہیں ، بہت زیادہ دھماک ہیں اور بہت زیادہ شیلنگ ہو رہ ہے ۔
اگر آپ دھماک سے نہ مر تو پھر ملبہ گر سے مار جائ گے ۔
اس مہا عمر نے بتاا تھ کہ ہر طرف لاش ہیں ، میں لاش پر قدم رکھ چک ہوں ، خد مجھ معاف کر ۔
جب کو مر ہے تو میں نے اپ آنکھ سے دیکھ کہ وہ انھ کچر کے تھیل میں ڈال کر ایک درخت کے پاس پھینک دی ہیں ۔
تقریب ایک برس بعد عمر کہ ہیں کہ پولا نے یہ واضح نہ بتاا تھ کہ سنہ <NUM> میں جار کی گئ ایک حکمنام کے مطابق روس فوج اہلکار کی ملازمت کے کنٹریکٹس جنگ کے اختتام تک بڑھ سک ہے ۔
خد نہ کر اگر میر کنٹریکٹ میں توسیع ہو ہے تو میں پھنس جا گا ۔
پھر عمر کے کنٹریکٹ میں توسیع کر دی گئ ۔
پولا کے ٹیل گرام چینل پر سبسکرائبرز کی تعداد <NUM> ہزار ہے ۔
ان کی پوسٹس میں روس فوج میں شمولیت کی خواہش رکھ وال افراد کو کہ جا ہے کہ وہ اپ پاسپورٹ کو سکین کر کے انھ بھیج ۔
اس کے بعد وہ اجازت نام سے متعلق دستاویز پوسٹ کر ہیں اور اکثر اس میں ان افراد کے نام کی فہرست ہو ہے ، جن کے لی یہ اجازت نام ہو ہیں ۔
بی بی سی نے ایس <NUM> دعوت نام کی شناخت کی ، جو پولا نے گذشتہ برس یمن ، شام ، مصر ، مراکش ، عراق اور نائجیرا سمیت متعدد ممالک سے تعلق رکھ وال مرد کو بھیج تھ ۔
ان کی پوسٹس میں ایک ایلیٹ انٹرنیشنل بٹالین کا بھ ذکر تھ اور وہ واضح کی گی تھ کہ جن کے ویز ایکسپائر ہو چک ہیں یا جو غیرقانو طور پر روس میں رہ رہ ہیں وہ بھ اس بٹالین میں شمولیت اختیار کر کے اہل ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ہم نے عمر سمیت آٹھ غیرملک جنگجو سے بات کی ، جنھ پولا نے بھر کی تھ ۔
ان <NUM> افراد کے خاندان سے بھ بات ہو ، جن کے مرد یا تو لاپ ہیں یا پھر ہلاک ہو چک ہیں ۔
بہت سار افراد کو لگ ہے کہ پولا نے بھر کے خواہش مند افراد کو گمراہ کی یا ان کا غلط فائدہ اٹھاا ۔
انھ نے ہم بتاا کہ ان افراد کو معلوم تھ کہ وہ روس فوج میں شمولیت اختیار کر رہ ہیں لیکن انھ امید نہ تھ کہ انھ اگل محاذ پر فرائض اد کر ہیں ۔
عمر کی طرح ان سب کے پاس بھ جنگ تربیت نہ تھ اور ان کا خیال تھ کہ وہ شاید ایک سال بعد واپس جا سک گے ۔
مصر کے یوسف ( نام تبدیل کی گی ) نے بی بی سی کو بتاا کہ سنہ <NUM> میں ان کے بڑ بھ محمد نے روس کی یونیورسٹ میں ایک کورس شروع کی ۔
یوسف کے مطابق ان کے بھ کو فیس اد کر میں مشکل ہو رہ تھ اور انھ نے اپ خاندان کو بتاا کہ پولا نام ایک روس خاتون نے آن لائن انھ مدد کی پیشکش کی ہے ، جس میں روس فوج کے لی کام کر شامل تھ ، جس کے ذریع وہ اپ پڑھ جار رکھ سک گے ۔
یوسف کہ ہیں کہ پولا نے ان کے بھ سے گھر ، شہریت اور ماہانہ اخراج کا وعدہ کی ۔
پھر اچانک انھ یوکرین بھیج دی گی اور وہ جنگ لڑ لگ ۔
یوسف کے مطابق ان کے بھ نے آخر بار انھ <NUM> جنور <NUM> کو فون کی تھ ۔
یوسف کہ ہیں کہ اس کے ایک برس بعد انھ ٹیل گرام پر ایک روس نمبر سے پیغام مل جس میں محمد کی لاش کی تصاویر تھ ۔
اور اس طرح اس خاندان کو پتہ چل کہ محمد ایک برس پہل ہی مار جا چک ہیں ۔
روس فوج میں خدم سرانجام دی وال شام کے ایک اور شہر حبیب کہ ہیں کہ پولا آزرنائخ روس کے لی بھرتا کر وال سب سے اہم ریکروئٹر بن گئ ۔
وہ بی بی سی سے ویڈیو پر بات کر کے لی تیار تھ لیکن نتائج کے خوف سے وہ ایس نہ کر سک ۔
حبیب بتا ہیں کہ انھ نے پولا آزرنائخ کے ساتھ روس کے ویز دعوت نام پر تقریب تین سال تک کام کی ۔
انھ نے اس حوال سے مزید تفصیل نہ دیں اور ہم اس عمل میں ان کے کردار کی تصدیق نہ کر سک تاہم سنہ <NUM> میں سوشل میڈا پر ایک تصویر میں انھ پولا کے ساتھ دیکھ جا سک ہے ۔
پولا آزرنائخ کا تعلق روس کے جنوب مغرب شہر ورونیژ سے ہے ۔
سنہ <NUM> میں اپ ٹیل گرام چینل شروع کر سے پہل وہ فیس بک پر ایک ایس گروپ چلا تھ جو پڑھ کے لی ماسکو آن وال عرب طلب کی مدد کر تھ ۔
حبیب کہ ہیں کہ زیادہ تر غیر ملک کا خیال تھ کہ ان کو تنصیب کی حفاظت یا ناک پر کھڑ ہو جیس کام سونپ جائ گے ۔
جو عرب آ رہ ہیں ، وہ فور مر رہ ہیں ۔
کچھ لوگ کے دماغ خراب ہو گئ ہیں ، لاش کو دیکھ مشکل کام ہے ۔
حبیب کہ ہیں کہ ان کی عمر اور شام باشند کے گروہ سے ملاق ایک فوج تربا سائٹ پر ہو ۔
اس ( پولا ) نے ان سے شہریت ، اچھ تنخواہ اور حفاظت کا وعد کی تھ لیکن جب آپ ایک بار یہ معاہد پر دستخط کر لی ہیں تو واپس کا کو راستہ نہ ہو ۔
وہ کہ ہیں کہ ان میں سے کس کو بھ ہتھیار استعمال کر نہ آت تھ ۔
یہ تک کہ اگر ان پر گول چل جا تو وہ جواب گول نہ چلا کا انتخاب کر ۔
اگر آپ نے گول نہ چل تو آپ کو مار دی جائ گا ۔
پولا مرد کو لے جات یہ جان ہوئ بھ کہ وہ مار جائ گے ۔
حبیب کا کہ ہے کہ فی شخص بھر کر پر پولا کو فوج سے <NUM> ڈالر مل تھ ۔
بی بی سی اس دعو کی تصدیق نہ کر سک اگرچہ بھر ہو وال دیگر افراد نے بھ یہ بتاا کہ ان کے خیال میں پولا کو ادائیگ کی جا تھ ۔
آزرنائخ کے <NUM> کے وسط کے پوسٹس میں یہ بات سام آن لگ ہے کہ بھر ہو وال افراد ' ' جنگ کارروائ میں حصہ لیں گے ' ' اور غیر ملک جنگجو کے بار میں ذکر کی جا ہے جو لڑ میں مار گئ ۔
اکتوبر <NUM> کی ایک ویڈیو میں وہ کہ ہیں کہ آپ سب کو اچھ طرح معلوم تھ کہ آپ جنگ پر جا رہ ہیں ۔
آپ نے سوچ کہ آپ روس پاسپورٹ حاصل کر سک ہیں ، کچھ نہ کر اور پانچ ستارہ ہوٹل میں رہ ؟
کچھ بھ مفت نہ ہو ۔
<NUM> کے ایک اور واقع میں بی بی سی نے ایک وائس میسج سن جو انھ نے ایک ماں کو بھیج تھ جس کا بیٹ فوج میں خدم انجام دے رہ تھ ۔
انھ نے کہ کہ اس عورت نے روس فوج کے بار میں کچھ خوفناک معلوم شائع کی ۔
وہ اس عورت کو خبردار کر ہے کہ میں آپ کو اور آپ کے تمام بچ کو ڈھونڈ نکال گی ۔
بی بی سی نے ان سے رابط کی کئ کوشش کیں ۔
ابتد میں انھ نے کہ کہ وہ انٹرویو دیں گی اگر ہم روس جائ ۔
لیکن بی بی سی نے حفاظ وجوہ کی بن پر انکار کر دی ۔
بعد میں جب ایک وائس کال میں ان سے پوچھ گی کہ بھر ہو وال سے غیر جنگ کردار کا وعدہ کی گی تھ ، تو انھ نے کال کاٹ دی ۔
بعد میں بھیج گئ وائس نوٹس میں انھ نے کہ کہ ہمار کام پیشہ ورانہ نہ اور ممکنہ ہتک عزت کے مقدم کی دھمک دی ۔
بی بی سی نے روس وزارت خارجہ اور وزارت دفاع سے تبصر کے لی رابطہ کی لیکن کو جواب نہ مل ۔
اس سے قبل مارچ <NUM> میں صدر پوتن نے مشرق وسط سے مرد کی بھر کی حمایت کی تھ ۔
انھ نے کہ تھ کہ وہ مال طور پر نہ لیکن نظریا طور پر متحرک ہیں ۔
وہ ایس لوگ ہیں جو رضاکارانہ طور پر آن چاہ ہیں ، خاص طور پر پیس کے لی نہ اور لوگ کو مدد فراہم کر چاہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ صحاف اور محققین کا کہ ہے کہ آزرنائخ جیس افراد غیر رسم بھر کر وال کے جال کا حصہ ہیں ۔
بی بی سی نے عرب میں دو دیگر ٹیلیگرام اکاؤنٹس دریافت کی ہیں جو روس فوج میں شامل ہو کی اس طرح کی پیشکش کر رہ ہیں ۔
ایک میں دعو دستاویز اور نام کی فہرست دکھ گئ ہیں جبکہ دوسر نے ایلیٹ بٹالین میں شامل ہو کے لی بڑ سائن اپ ادائیگ کا اشتہار دی ہے ۔
ستمبر میں کینا کی پولیس نے کہ کہ انھ نے ایک مشتبہ سمگلنگ گروہ کو توڑ دی ہے جو کینا شہر کو ملازمت کی پیشکش کے ذریع لالچ دے رہ تھ ۔
لیکن انھ یوکرین میں لڑ کے لی بھیج جا رہ تھ ۔
انسٹ ٹیوٹ فار دی سٹڈ آف وار کی ریسرچ فیلو کترا سٹیپانینکو نے بی بی سی کو بتاا کہ روس میں کچھ بلدیا اور علاق حکام لوگ کو فوج خدم میں روس یا غیر ملک کو بھر کر پر ایچ آر پروفیشنلز اور مقام باشند کو چار ہزار ڈالر تک نقد رقم دے رہ ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ کریملن نے ابتد میں بڑ تنظیم جیس ویگنر پرائیویٹ ملٹر گروپ اور جیل کے نظام کو بھر کے لی استعمال کی ۔
لیکن <NUM> سے مقام افراد اور چھوٹ کمپن کو بھ استعمال کی گی ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ یہ مجھ یہ ظاہر کر ہے کہ بھر کے پہل طریق اب وہ تعداد پید نہ کر رہ ۔
در اث حبیب اب شام واپس آ گئ ہیں ۔
ان کے مطابق انھ نے اپ معاہدہ ختم کر کے لی کئ کمانڈر کو رشوت دی ۔
عمر نے بالآخر روس شہریت حاصل کر لی اور شام واپس آن میں کامیاب ہوئ ۔
ان کے ساتھ خدم انجام دی وال دو شام افراد کے خاندان کے مطابق وہ مر چک ہیں ۔
حبیب کہ ہیں کہ آزرنائخ ہم نمبر یا پیس کے طور پر دیکھ ہے ۔
وہ ہم انسان نہ سمجھ ۔
ہم اس کبھ معاف نہ کر گے جو اس نے ہمار ساتھ کی ۔

[291]
، تصویر کا ذریعہ یوکرین کے ساتھ جنگ کے دوران روس میں ارب پت افراد کی تعداد اب تک کی بلند ترین سطح پر پہنچ گئ ہے ۔
لیکن روس صدر کے اقتدار میں رہ کے <NUM> برس کے دوران روس کا امیر اور طاقتور طبقہ جنھ اولیگارک کہ جا ہے ، اپ تقریب تمام سیاس اثر و رسوخ کھو چک ہے ۔
ماہرین کے مطابق یہ روس صدر کے لی یہ اچھ خبر ہے ۔
مغرب پابندا کے باوجود ، یہ افراد اب بھ روس صدر کے مخالفین کی صف میں شامل نہ ہوئ ۔
بلکہ روس صدر نے ان کے حوال سے گاجر اور چھڑ کی پالیس اپن ہے ۔
سابق بینکنگ ارب پت اولیگ ٹنکوف بخوب جان ہیں کہ چھڑ کیس کام کر ہے ۔
ایک روز انھ نے ایک انسٹ گرام پوسٹ میں جنگ کو پاگل پن قرار دے کر تنقید کا نشانہ بناا ، جس کے بعد ان کے ایگزیکٹوز سے روس صدر کے دفتر کریملن نے رابطہ کی ۔
ان ایگزیکٹوز کو بتاا گی کہ اگر انھ نے بینک کے با اولیگ ٹنکوف سے اپ تعلق منقطع نہ کی تو اس بینک کو سرکار تحویل میں لے لی جائ گا ۔
ٹنکوف بینک کا شمار ، روس کے دوسر سب سے بڑ بینک میں ہو ہے ۔
اولیگ ٹنکوف نے امریک اخبار نیویارک ٹائمز کو بتاا کہ میں قیمت پر بات نہ کر سک ، جس کی پیشکش کی جا رہ تھ ۔
یہ ایک طرح سے یرغمال بنا کے مترادف تھ ، کیونکہ میں زیادہ بحث نہ کر سک تھ ۔
ایک ہف کے اندر پوتن سے منسلک ایک کمپ ، جس روس کے پانچو امیر ترین شخص چلا ہیں اور جو لڑاک طیار کے لی نکل فراہم کر ہے ، نے اعلان کی کہ وہ یہ بینک خرید رہ ہے ۔
ٹنکوف کہ ہیں کہ بینک کو اس کی حقیق قیمت کے صرف تین فیصد پر فروخت کی گی ۔
آخر کار ٹنکوف جو نو ارب ڈالر اثاث کے مالک تھ نے سب کچھ کھو دی اور انھ روس چھوڑ کر جا پڑ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ یہ پوتن کے صدر بن سے بہت پہل کی بات ہے ، جب سوویت یونین ٹوٹ کے بعد کچھ برس میں کچھ سرمایہ کار ریاست کی ملکیت وال بڑ ادار حاصل کر کے ارب پت بن گئ ۔
ان کی نئ حاصل کی گئ دولت نے سیاس بحران کے دور میں انھ اثر و رسوخ اور طاقت دی اور وہ اولیگارک کے نام سے مشہور ہوئ ۔
روس کے سب سے طاقت ور اولیگارک بورس بیریزوسک نے سنہ <NUM> میں پوتن کو صدر کے منصب تک پہنچ میں مدد دی کا دعو کی ۔
بعد میں انھ نے اس اپ بڑ غلط قرار دی ہوئ معاف مانگ اور کہ کہ میں مستقبل کے لالچ ، ظالم اور غاصب شخص کو نہ بھانپ پاا ۔
بروس بیریزوسک نے سنہ <NUM> میں لکھ کہ مجھ نہ پتہ تھ کہ یہ شخص روس کی آزاد کو پامال کر گا اور اس کی ترق کو بھ روک دے گا ۔
ماہرین کے مطابق ہو سک ہے کہ بورس بیریزوسک نے اپ کردار کو بڑھ چڑھ کر پیش کی ہو ، لیکن اس میں کو شک نہ کہ روس کے اولیگارک سیاس جوڑ توڑ کی صلاحیت رکھ تھ ۔
معاف مانگ کے ایک برس بعد برطانیہ میں جل وط کی زندگ گزار وال بورس بیریزوسک پراسرار حال میں مردہ پائ گئ ۔
اس وقت تک روس اولیگارک کی طاقت بھ کمزور پڑ چک تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ وجہ ہے کہ جب <NUM> فرور <NUM> کو یوکرین پر حمل کا حکم دی کے چند گھنٹ بعد پوتن نے کریملن میں روس کے امیر ترین افراد کو جمع کی تو ان میں جنگ پر اعتراض کر کی ہمت نہ ہو ۔
حالانکہ وہ جان تھ کہ اس جنگ کا انھ کی نقصان ہو سک ہے ۔
روس صدر نے اس ملاق کے دوران روس کاروبار شخصا کو بتاا کہ مجھ امید ہے کہ ان نئ حال میں ، ہم مل کر کام کر گے ۔
ایک رپورٹر نے اس ملاق کا احوال بتا ہوئ کہ کہ ان ارب پت کا رنگ پیل پڑ چک تھ اور وہ نیند میں لگ رہ تھ ۔
فوربز میگزین کے مطابق جنگ کی وجہ سے روس پر لگ وال پابند نے ان ارب پت تاجر کو بہت نقصان پہنچاا ہے اور وہ اپریل <NUM> تک <NUM> ارب ڈالر ، یع اپ دولت کا <NUM> فیصد حصہ کھو چک ہیں ۔
ان کی تعداد <NUM> سے کم ہو کر <NUM> رہ گئ تھ ۔
لیکن اس کے بعد کے برس نے ظاہر کی کہ پوتن کی جنگ معیشت کا حصہ بن سے انھ بے پناہ فوائد حاصل ہو تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر جنگ پر بے دریغ اخراج نے <NUM> اور <NUM> میں روس میں سالانہ چار فیصد سے زیادہ کی اقتصاد ترق کی حوصلہ افز کی ۔
یہ روس کے انتہ امیر کے لی بھ اچھ تھ جو دفاع معاہد سے ارب ڈالرز کم رہ تھ ۔
فوربز کی ویلتھ ٹیم سے تعلق رکھ وال جیاکومو ٹوگنا کا کہ ہے کہ <NUM> میں ، روس کے نصف سے زیادہ ارب پت نے یا تو فوج کو سازوسامان کی فراہم میں کو نہ کو کردار اد کی یا حمل سے فائدہ اٹھاا ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ جیاکومو ٹوگنا کا کہ تھ کہ یہ کہ مناسب ہے کہ روس میں کاروبار چلا کے لی حکومت کے ساتھ اچھ تعلق رکھ ضرور ہے ۔
رو برس روس میں ارب پت کی سب سے زیادہ تعداد دیکھ گئ ۔
فوربز کے مطابق اس وقت روس میں <NUM> ارب پت افراد <NUM> ارب ڈالرز کے مالک ہیں ۔
پوتن نے اپ وفادار تاجر کو بھرپور فائدہ پہنچاا اور ان لوگ کو سز دی ، جنھ نے ان کی پالیس سے اختلاف کر کی کوشش کی ۔
روس کو اچھ طرح یاد ہے کہ تیل کی صنعت کے ٹائیکون میخائل خودورکووسک کے ساتھ کی ہو تھ ۔
جو کبھ روس کے امیر ترین آدم تھ ، انھ نے <NUM> میں جمہوریت نواز تنظیم شروع کر کے بعد <NUM> سال جیل میں گزار ۔
، تصویر کا ذریعہ حمل کے بعد سے روس کے تقریب تمام امیر افراد خاموش رہ اور جن چند نے عوام سطح پر اس کی مخالفت کی ، انھ ملک چھوڑ کے ساتھ ساتھ اپ بہت سے دولت بھ چھوڑ پڑ ۔
روس کے امیر ترین لوگ واضح طور پر پوتن کے ساتھ کھڑ ہیں ۔
ان میں سے <NUM> وہ کاروبار شخصا ہیں ، جنھ <NUM> فرور <NUM> کو کریملن میں بلاا گی تھ ۔
انھ اس وقت مغرب پابند کا سام ہے ۔
لیکن دوسر ذرائع سے ان کی دولت میں مسلسل اضاف کی وجہ سے وہ روس صدر کے خلاف ہو کو تیار نہ ہیں ۔
سینٹر فار یورپ پالیس اینالیسس ( سی ای پی اے ) کے الیگزینڈر کولینڈر کہ ہیں کہ مغرب کی جانب سے ان ارب پت افراد کے اثاث منجمد کی گئ ۔
جائیداد ضبط کی گئ ۔
ان کے بقول پوتن نے ان ارب پت کو روس کی جنگ معیشت کا حصہ بناا اور انھ مؤثر طریق سے استعمال کی ۔
یوکرین پر حمل کے نتیج میں غیر ملک کمپن کے اخراج نے ایک خل پید کر دی جس کو کریملن کے دوستانہ کاروبار لوگ نے فور طور پر پر کر دی جنھ سس دام انتہ منافع بخش اثاث خرید کی اجازت تھ ۔
کارنیگ روس یوریشا سینٹر کی الیگزینڈر پروکوپینکو کا استدلال ہے کہ اس نے پوتن کو بااثر اور فعال وفادار کی ایک نئ فوج تشکیل دی ۔
وہ کہ ہیں کہ اب ان ارب پت کی فلاح و بہبود کا انحصار ، روس اور مغرب کے درمیان مسلسل تصادم پر ہے ۔
کیونکہ انھ خدشہ ہے کہ جنگ ختم ہو گئ تو پرا لوگ واپس آ جائ گے ۔

[292]
، تصویر کا ذریعہ ہمار آنکھ پر پٹ باندھ کر اس خفیہ مقام تک لے جاا گی جہ یوکرین اپ سب سے جدید ہتھیار تیار کر رہ ہے ۔
ہم اپ فون بھ بند کر کی تاکید کی گئ ۔
اس سے اندازہ لگاا جا سک ہے کہ یوکرین کے فلیمنگو نام میزائل کی تیار کت خفیہ طریق سے ہو رہ ہے ۔
لیکن یوکرین کے لی ایس ہتھیار کو خفیہ طریق سے تیار کر اور ان کارخان کو چھپ کر رکھ زندگ اور موت کا سوال ہے ۔
فائر پوائنٹ نام کمپ ، جو یہ میزائل بنا ہے ، کے دو کارخا پہل ہی نشانہ بن چک ہیں ۔
جب ہم کارخا میں داخل ہوئ تو ہم ہدایت کی گئ کہ کس کھڑک ، ستون یا چھت کی ویڈیو نہ بنائ جس سے اس مقام کی نشان دہ ہو سک ۔
ہم کارخا میں کام کر وال ملازمین کے چہر کو بھ نہ دکھا پر زور دی گی ۔
یاد رہ کہ روس بمبار کے باوجود یوکرین اسلحہ ساز کی صنعت کو بڑھ رہ ہے ۔
صدر زیلینسک کے مطابق اب یوکرین محاذ پر استعمال ہو وال نصف اسلحہ خود ہی تیار کر رہ ہے ۔
اور دور تک مار کر وال تقریب تمام ہتھیار مقام طور پر ہی بن رہ ہیں ۔
روس کے خلاف جنگ کے آغاز پر یوکرین سوویت دور کے اسلحہ پر انحصار کر رہ تھ اور پھر مغرب ممالک نے یوکرین کی افواج کو جدید اسلحہ فراہم کی ۔
تاہم اب یوکرین روبوٹ اور ڈرون بنا وال اہم ملک بن چک ہے ۔
دوسر جانب مقام سطح پر تیار کردہ طویل فاصل تک مار کر وال کروز میزائل بھ یوکرین کی عسکر صلاحیت میں اضافہ کر رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ارا تریخ فائر پوائنٹ کمپ کی چیف ٹیکنیکل افسر ہیں جو یوکرین میں ڈرون اور میزائل تیار کر وال ایک بڑ ادارہ بن چک ہے ۔
اس کمپ کا لوگو ہے ہم نہ تو کون ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال <NUM> سالہ ارا نے آرکیٹیکچر کی تعلیم حاصل کی تھ لیکن اب وہ روس جنگ مشین کو شکست دی کی کوشش کا حصہ بن چک ہیں ۔
بڑ فلیمنگو میزائل کے سام چھوٹ نظر آن وال ارا نے بتاا کہ اس میزائل پر کال رنگ اس لی کی جا ہے کی کہ یہ روس تیل کھا ہے ۔
اس میزائل کے اولین پروٹوٹائپ پر گلاب رنگ کی جا تھ ۔
اب اس کی شکل دوسر جنگ عظیم کے جرمن وی ون راکٹ جیس ہے اور لندن کی بس جت لمب ٹیوب کے اوپر ایک بڑ جیٹ انجن نصب ہے ۔
اگرچہ انھ جنگ میں استعمال کی جا رہ ہے تاہم کمپ نے اہداف کے بار میں نہ بتاا ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ روس کی زمین پر گہر میں اہداف کو نشانہ بنا کی صلاحیت رکھ وال ایس ہتھیار ہے جو مغرب ممالک فراہم کر سے ہچکچ رہ تھ ۔
اس کروز میزائل کی رینج تین ہزار کلومیٹر ہے اور یہ امریک ٹوماہاک میزائل جت ہے جو زیادہ جدید اور مہنگ ہے لیکن امریک صدر ٹرمپ نے یوکرین کو دی سے انکار کر دی تھ ۔
یوکرین روس کے اندر دور تک اہداف کو نشانہ بنا کو جنگ کا اہم حصہ سمجھ ہے جس کے لی زیادہ تر ڈرون استعمال کی جا ہیں ۔
یوکرین کچھ علاقہ روس افواج کے ہاتھ کھو رہ ہے کی کہ محاذ اب ایک ہزار کلومیٹر چوڑ ہو چک ہے اور اس لی یوکرین کوشش کر رہ ہے کہ روس کی جنگ معیشت کو نشانہ بناا جائ تاکہ روس فوج کو سست رفتار کا شکار کی جا سک ۔
یوکرین کی دفاع افواج کے سربراہ جنرل اولیگزینڈر سرسک کا دعو ہے کہ طویل فاصل تک ہو وال حمل کی وجہ سے رو سال میں روس کی معیشت کو <NUM> ارب ڈالر سے زیادہ کا نقصان پہنچ چک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یوکرین کی سپیشل فورسز کے ایک افسر ، رسلان ، کہ ہیں کہ حکمت عمل سادہ ہے : دشمن کی عسکر صلاحیت اور معاش طاقت کو کم کر ۔
وہ کہ ہیں کہ یوکرین کی سپیشل فورسز نے تیل صاف کر وال کارخان ، اسلحہ فیکٹر اور ایمونیشن ڈپو پر سینکڑ حمل کی ہیں ۔
لیکن روس بھ جواب دے رہ ہے اور بڑ پیما پر ۔
اوسط روزانہ کی بنیاد پر <NUM> شاہد ڈرون لانچ ہو ہیں جبکہ یوکرین اس کا نصف لانچ کر پا ہے ۔
روس صرف عسکر اہداف کو ہی نشانہ نہ بن رہ ۔
اس کے دور تک مار کر وال میزائل اور ڈرون عام لوگ کی زندگا مشکل بن رہ ہیں اور حال ہی میں بجل کا بحران بھ پید ہو گی تھ ۔
رسلان کا کہ ہے کہ میں زیادہ سے زیادہ ڈرون لانچ کر چاہ ہوں لیکن ہم بھ پور کوشش کر رہ ہیں ۔
فائر پوائنٹ کی ارا کا کہ ہے کہ یوکرین کے پاس روس جت وسائل نہ لیکن ہم دماغ اور حکمت عمل سے لڑ کی کوشش کر رہ ہیں ۔
کمپ کے شریک با اور چیف ڈیزائنر ڈینس شٹلرمین اعتراف کر ہیں کہ ان کے پاس کو جادو ہتھیار نہ ہے ۔
کھیل بدل وال چیز ہمار جیت کا عزم ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر روس حمل سے پہل فائر پوائنٹ وجود بھ نہ رکھ تھ ۔
لیکن اب یہ روزانہ دو سو ڈرون بن رہ ہے ۔
چھوٹ طیار جیس ایف پی ون اور ایف پی ٹو ڈرون کا استعمال کر ہوئ یوکرین <NUM> فیصد طویل فاصل تک اہداف کو نشانہ بنا ہے ۔
ہر ڈرون کی قیمت <NUM> ہزار ڈالر ہے جو روس شاہد ڈرون سے تین گن کم ہے ۔
لیکن روس ماہانہ تین ہزار ڈرون تیار کر ہے ۔
یوکرین کو اب بھ بیرو مدد درکار ہے جس میں خفیہ معلوم ، اہم اہداف کی نشان دہ اور پیسہ بھ شامل ہے ۔
لیکن وہ خود انحصار ہو کی پور کوشش کر رہ ہے ۔
ارا کا کہ ہے کہ وہ جان بوجھ کر میزائل میں استعمال ہو وال پرز بھ یوکرین سے ہی حاصل کر رہ ہیں ۔
ہم اس اصول کی پیرو کر رہ ہیں کہ کو بھ ہمار فیصل پر اثرانداز نہ ہو سک ۔
وہ امریکہ اور چین سے خاص طور پر پرز منگوا سے گریز کر ہیں ۔
جب ان سے سوال ہو کہ امریکہ سے کی پرز حاصل نہ کی جا رہ تو انھ نے جواب دی کہ ہمار اور امریکہ کا تعلق اونچ نیچ کا شکار ہے اور اگر کل کس نے اس بند کر کی کوشش کی تو ہم اپ ہتھیار استعمال نہ کر سک گے ۔
، تصویر کا ذریعہ گزشتہ سال کے اختتام تک امریک صدر جو بائیڈن کی انتظامیہ مجموع طور پر یوکرین کو <NUM> ارب ڈالر کا عسکر سازوسامان فراہم کر چک تھ ۔
لیکن ٹرمپ کے صدر بن جا کے بعد ایک نئ سکیم کے تحت یورپ نیٹو کو امریک ہتھیار خرید کی اجازت دی گئ ۔
امریکہ اب یوکرین کا سب سے بڑ عسکر مددگار نہ رہ اور یورپ امریکہ کی جانب سے چھوڑ جا وال خل پر نہ کر پا رہ ۔
ایس میں ارا کہ ہیں کہ یوکرین سکیورٹ کی ضمانت کے طور پر اپ ہتھیار خود بن رہ ہے ۔
وہ امید کر ہیں کہ یورپ بھ یوکرین کو دیکھ کر سبق حاصل کر گا ۔
ارا کہ ہیں کہ جس طرح روس نے یوکرین پر حملہ کی اگر کو اور ملک ہو تو اب تک فتح ہو چک ہو ۔
ولودمیر لوزکو اور کیل ہرمانسن کی اضاف رپورٹنگ کے ساتھ

[293]
، تصویر کا ذریعہ یوکرین کی سکیورٹ سروس ( ایس بی یو ) کا دعو ہے کہ اس نے نوووروسیسک کی بندرگاہ پر ایک خصوص آپریشن میں پہل بار زیر آب ڈرون سب سی بیب کا استعمال کر ہوئ روس آبدوز وارشویانک کو تباہ کر دی ہے ۔
ماہرین کا کہ ہے کہ یہ روس کے لی بڑ دھچکہ ہے تاہم روس نے سوموار کی شام ہو وال اس نقصان کی تردید کی ہے ۔
ایس بی یو کا دعو ہے کہ اس دھماک کے نتیج میں روس آبدوز کو شدید نقصان پہنچ اور اس نے کام کر چھوڑ دی ۔
آبدوز وارشاویانک پر کیلیبر نام کروز میزائل کے چار لانچر نصب تھ ، جنھ روس ، یوکرین کی سرزمین پر حملہ کر کے لی استعمال کر ہے ۔
روس نے آخر بار یوکرین پر ان میزائل سے <NUM> دسمبر کی رات کو حملہ کی تھ اور روس فوج نے بحیرہ اسود اور بحیرہ کیسپیئن سے انھ لانچ کی تھ ۔
یوکرا فضائیہ کے مطابق ان میں سے نو کو مار گراا گی تھ ۔
تین ہف قبل یع <NUM> نومبر کی رات بھ روس نے یوکرین کے دارالحکومت کیئو پر درجن کیلیبر میزائل داغ تھ ، جس میں سات افراد ہلاک اور ایک بچ سمیت <NUM> افراد زخم ہوئ تھ ۔
ایس بی یو نے ایک بیان میں کہ ہے کہ نوووروسیسک میں اس آبدوز کی تباہ ایجنس کے 13و ڈائریکٹوریٹ آف ملٹر کاؤنٹر انٹیلیجنس اور یوکرین کی نیول فورسز کی مشترکہ کاررو کے نتیج میں ہو ۔
روس نے ایس بی یو کے بیان پر کو تبصرہ نہ کی تاہم یوکرین کے خلاف روس کی جنگ کی حمایت کر وال روس فوج نمائند یور کوٹیونوک نے نوووروسیسک کی بندرگاہ سے آن وال فوٹیج پر محتاط انداز میں تبصرہ کی لیکن اس حمل کی تردید نہ کی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر انھ نے کہ کہ یہ دو چیز میں سے ایک ہو : یا تو کیمر ٹوٹ گی یا فوٹیج جلد سے ڈپلیکیٹ ہوگ ۔
ایس کس نے کی ؟
یہ ایک اور سوال ہے ۔
کچھ مقام ٹیل گرام چینلز نے جنگ کے حام ایک روس بلاگر یور پوڈولیاک کا حوالہ دی ، جنھ نے کہ کہ ڈرون پارکنگ ایرا کے قریب پھٹ اور کشت میں سے ایک کو پہنچ وال نقصان کی نوعیت کا اندازہ ہو ہے ۔
بحیرہ اسود میں موجود روس کے بحر بیڑ نے بعد میں آبدوز کو پہنچ وال نقصان کی تردید کی اور کہ کہ یوکرا حمل میں روس عمل کو کو نقصان نہ ہو ۔
بحیرہ اسود میں موجود روس کے بحر بیڑ کی پریس سروس کے سربراہ الیکس رولو کا حوالہ دی ہوئ انٹرفیکس روس نے کہ کہ نوورووسیسک میں تعین بحیرہ اسود کے بحر بیڑ کا کو بھ جہاز یا آبدوز اور عملہ اس تخریب کار کے نتیج میں زخم نہ ہو اور وہ معمول کے مطابق ڈیوٹ پر ہیں ۔
الیکس رولو نے مزید کہ کہ دشمن اپ اہداف کو حاصل نہ کر سک ۔
ملٹر انفارمینٹ چینل کے مطابق اس سے قبل ہو وال ایس واقع پر بحیرہ اسود میں تعین روس بحر بیڑ نے کبھ کو تبصرہ نہ کی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ایس بی یو کے مطابق روس آبدوز وارشویانک کی قیمت تقریب <NUM> ملین امریک ڈالر ہے ( امریک نیول انسٹیٹیوٹ کے مطابق سنہ <NUM> میں اس کی قیمت <NUM> سے <NUM> ملین ڈالر تھ ) ۔
تاہم کے مطابق بین الاقوام پابند کے پیش نظر اس طرح کی آبدوز کی تعمیر پر فی الحال <NUM> ملین ڈالر تک لاگت آسک ہے ۔
یوکرا بحریہ کے سابق ڈپٹ چیف آف سٹاف اینڈر رائزنکو نے بی بی سی کو بتاا کہ روس اس تباہ ہو وال آبدوز کو جلد فعال نہ کر پائ گا ۔
ان کے انداز کے مطابق حمل کی ویڈیو سے اندازہ لگاا جا سک ہے کہ یوکرا حمل میں کئ سو کلو گرام دھماکہ خیز مواد استعمال کی گی تھ ۔
کئ برس کا فوج تجربہ رکھ وال فوج مبصر کیریلو ڈینیلچینکو نے پیشگو کی ہے کہ اس جنگ کے اختتام تک وارشویانک کو ہٹ دی جائ گا ۔
انھ نے فیس بک پر لکھ کہ اینٹ سب میرین طیار اور ہیل کاپٹر کے نیٹ ورک کے ذریع سینکڑ کلومیٹر کا سفر کر ، بارود سرنگ سے گزر اور نووروسیسک میں وارشویانک پر حملہ ایک بڑ پیشرفت ہے ۔
انسٹیٹیوٹ فار سٹریٹجک بلیک سی سٹڈیز کے سربراہ اور بلیک سی نیوز کے چیف ایڈیٹر اینڈر کلیمینکو کا خیال ہے کہ اس حمل کے بہت سے حیران کن نتائج ہوں گے ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ روس فیڈریشن کی سٹریٹجک نیوٹرلائزیشن کے تصور کے نفاذ کی ایک واضح مثال ہے ۔
ان کی رائ میں روس اب یوکرین پر کیلیبر میزائل داغ کے لی اڈ سے بحر جہاز کو ہٹا میں زیادہ محتاط رہ گا ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> کے بعد جب بحیرہ اسود میں روس بحر بیڑ کو <NUM> <NUM> کلاس کی چھ آبدوز موصول ہوئ ، تو انھ سواستوپول میں تعین کی گی ۔
اینڈر رائزنکو کے مطابق چھ میں سے دو وارشویانک کو روس نے شام پر حملہ کر کے لی استعمال کی تھ جبکہ اس وقت یہ دعو کی گی تھ کہ مبینہ طور پر ان کو لاجسٹک دیکھ بھال کے لی سینٹ پیٹرزبرگ لے جاا جا رہ تھ ۔
بعد میں ان آبدوز کو واقع وہ سے منتقل کر دی گی تھ اور اب صرف چار ایس آبدوز ہی بحیرہ اسود میں موجود ہیں ۔
<NUM> اگست <NUM> کو یوکرین کی مسلح افواج کے جنرل سٹاف نے اعلان کی تھ کہ یوکرا افواج نے راستو آن ڈان نام آبدوز کو نشانہ بناا ، جو سواستوپول میں تعین تھ اور فوج طلاع کے مطابق اس حمل کے نتیج میں یہ آبدوز ڈوب گئ تھ ۔
تقریب ایک سال بعد ستمبر میں یہ خبر آئ کہ اس آبدوز کو اٹھاا تو گی تاہم مرمت کا کام ابھ تک شروع نہ ہو ۔
اینڈر رائزنکو کہ ہیں کہ اس کے بعد پھر روس نے اپ غلط پر کام کی ۔
درحقیقت روس نے پھر وہ بہت کچھ کی ۔
اس نے سواستوپول اور نووروسیسک میں اڈ کی حفاظت پر کام کی ۔
انھ نے خاردار تار کی باڑ اور کئ دیگر رکاوٹ نصب کیں ۔
انھ نے ریڈار لگائ ، ایو ایشن ، بحر ایو ایشن جیس ہو جہاز ، ڈرون اور ہیل کاپٹر کو استعال کی تاکہ یوکرا ڈرونز کا پتہ لگاا جا سک ۔
تاہم اب ایس لگ ہے کہ ان حفاظ اقدام کو روک دی گی ہے ۔
پا کے اوپر موجود ڈرونز کے برعکس ، جو کم از کم پا پر نشان چھوڑ دی ہیں ، زیر سمندر ڈرون کا پتہ لگا زیادہ مشکل ہو ہے ۔
اگر آبدوز کو پہنچ وال نقصان مرمت کے بعد بھ پور نہ کی جا سک تو اس کا مطلب ہے کہ روس کے پاس بحیرہ اسود میں صرف تین آپریشنل آبدوز باق رہ گئ ہیں : دو کلاس <NUM> <NUM> وارشویانک اور ایک ہالٹس ۔
اینڈر رائزنکو کے مطابق یہ اس بات کی نشاندہ کر ہے کہ نوووروسیسک میں مزید حمل ہو سک ہیں ، خاص طور پر سب سے اہم جہاز میں سے ایک بڑ لینڈنگ جہاز پیٹرو مورگنوف پر ۔
ایس بی یو کے بیان کے مطابق سی بیب سرفیس بحر ڈرونز کے خصوص آپریشن کی وجہ سے تباہ شدہ آبدوز کو نوووروسیسک کی بندرگاہ میں رک پر مجبور کی گی ، جس نے روس بحر جہاز اور آبدوز کو عارض طور پر مقبوضہ کریما میں سواستوپول سے بے دخل کر دی ۔
اینڈر رائزنکو کے مطابق آبدوز <NUM> <NUM> وارشویانک روس کے لی ایک اہم جنگ یونٹ ہے ، جس کی مدد سے وہ نہ صرف شہر بلکہ فوج اہداف پر بھ حملہ کر ہے ۔
لہذ اس طرح کے یونٹ کی تباہ بہت بڑ کامیاب ہے اور مستقبل میں یہ ہمار نیٹو شراکت دار کے لی بھ تحفہ ہے کیونکہ روس نے ایس آبدوز کو بحیرہ روم اور بحر اوقیانوس میں بھ فعال انداز میں استعمال کی ۔
، تصویر کا ذریعہ اگر روس آبدوز کی نووروسیسک میں تباہ کی تصدیق ہو ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ بحیرہ اسود میں جنگ کے ایک نئ مرحل کا آغاز ہو سک ہے ۔
یوکرا بحریہ نے پہل بار ات اہم ہدف کے خلاف زیر زمین ڈرون کا استعمال کی ۔
اس حمل کے نتائج کی تصدیق نہ ہو سک ۔
یوکرا انٹیلیجنس کا دعو ہے کہ روس آبدوز کو شدید نقصان پہنچ اور اس ناکارہ کر دی گی ۔
انٹیلیجنس کی جانب سے جار کردہ فوٹیج کے مطابق دھماکہ آبدوز کے پچھل حص کے قریب ہو ۔
اس کا مطلب ہے کہ ممکنہ طور پر آبدوز کے رڈرز کو نقصان پہنچ : تین ہو جہاز جو آبدوز کی حرکت کے ذمہ دار ہو ہیں وہ اس مقام پر ہو ہیں ۔
آبدوز کے پروپیلر بھ وہ ہو ہیں اور اگر انھ نقصان پہنچ تو یہ کاف سنگین ہے ۔
پراجیکٹ وارشویانک <NUM> کی ڈیزل الیکٹرک آبدوز سوویت پراجیکٹ ہالٹس <NUM> کی بنیاد پر تیار کی گئ تھ ، جو وارس معاہد کے ممالک کو مسلح کر کے لی تھ ۔
یہ منصوبہ انتہ کامیاب ثابت ہو ، دون منصوب کی آبدوز مختلف ممالک کو فراہم کی گئ ۔
یہ آبدوز چین ، انڈا ، ایران اور ویتنام کی بحریہ کا حصہ ہیں ۔
ایک آبدوز نیٹو کے ملک پولینڈ کی لڑاک فورس کا بھ حصہ ہے ۔
بحیرہ اسود میں روس بحر بیڑ کے پاس ایس چھ آبدوز ہیں ۔
ایک اور آبدوز راستو آن ڈان کو ستمبر <NUM> میں شدید نقصان پہنچ تھ ۔
اس سٹارم شیڈو کروز میزائل نے نشانہ بناا تھ تاہم بعد میں اس آبدوز کی مرمت کی گئ ۔
اگست <NUM> میں یوکرین کی مسلح افواج کے جنرل سٹاف نے بتاا تھ کہ یہ آبدوز ایک اور کروز میزائل حمل میں تباہ ہو گئ تاہم روس نے اس کی تصدیق نہ کی تھ ۔

[294]
، تصویر کا ذریعہ سیریبریانسک کا جنگل روشن ہے ۔
پہل نظر میں یہ تازہ ہو کے جھونک جیس منظر محسوس ہو ہے مگر پھر پائن کے درخت کے بیچ لکڑ جل کی بو آت ہے ۔
اس دوران دھماک کی زوردار آواز آن پر یوکرین کے تین فوج اہلکار اپ بکتربند گاڑ کی طرف لپک ہیں ۔
دھماک کی آواز آن سے تھوڑ دیر پہل ہی ایک فوج بریگیڈ کے پریس آفیسر نے پہل عالم جنگ کا حوالہ دی ہوئ بتاا تھ کہ یہ ورڈن کی جنگ جیس ماحول ہے ۔
سیریبریانسک کا یہ وسیع و عریض جنگل لیمن شہر کے مشرق میں واقع ہے ۔
یہ اور شمال کی جانب کوپیانسک شہر تک پھیل ہوئ روس نے حالیہ ہفت میں معمول کامیابا حاصل کی ہیں ۔
یوکرین کی مشرق افواج کے کمانڈر کے مطابق صورتحال تشویشناک ہے ۔
گذشتہ ہف سوشل میڈا پر جنرل اولیکسینڈر سرسک نے روس افواج کے مشرق میں دوبارہ منظم ہو سے متعلق خبردار کی تھ ۔
ان کا دعو تھ کہ روس نے اس علاق میں ایک لاکھ فوج اور نو سے زیادہ ٹینک کو تعین کی ہے ۔
روس یوکرین میں اپ زیر قبضہ مشرق علاق پر اپ کنٹرول مضبوط کر کی کوشش کر رہ ہے ۔
ان علاق میں سے بیشتر پر یوکرین کی افواج نے گذشتہ سال ستمبر میں دوبارہ قبضہ کر لی تھ ۔
روس نے جنگ کا مقصد ڈونباس کی آزاد کو قرار دی ہے جو لوہانسک اور ڈونیٹسک کے علاق پر مشتمل ہے ۔
لیکن اپ زیادہ سے زیادہ افراد قوت کے ساتھ یہ یوکرین کے وسائل کو بھ ہتھیا کی کوشش کر رہ ہے ۔
کیئو کو ملک کے جنوب میں ایک علیحدہ قسم کے حمل کا سام ہے ۔
جیس ہی بکتر بند گاڑ جنگل میں اندر کی جانب بڑھ ہے ، معلوم ہو ہے کہ کئ درخت نذر آتش ہیں ۔
کچھ وہ کھڑ کھڑ جل رہ ہیں اور باق کے سیاہ تن نیچ گر رہ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال دھول اور دھو گاڑ میں داخل ہو جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر بٹالین کمانڈر سپیکر مسافر کی سیٹ پر آگ بیٹھ ہیں اور ان کی توجہ آگ کی سڑک اور اوپر آسمان کی جانب ہے جہ تک اس چٹخ ہو ونڈ سکرین اجازت دیکھ کی اجازت دے رہ ہے ۔
انھ نے بتاا یہ ( نقصان ) آج صبح ایک توپ خا کے حمل کا نتیجہ ہے جو شاید چند گھنٹ پہل ہی ہو ہے ۔
آپ دیکھ ہی رہ ہیں کہ یہ اب بھ جل رہ ہے ۔
سپیکر برس سے روس اور اس کے حمایت یافتہ گروہ سے لڑ رہ ہیں ۔
ان کا یہ سفر <NUM> میں ڈونباس سے شروع ہو جس میں گذشتہ ستمبر میں صرف ایک ماہ اس وقت وقفہ آی جب ہاتھ میں گول لگ کے بعد وہ ہسپتال میں داخل رہ ۔
کار میں سفر کے وقت وہ زیادہ نہ بول تاکہ ریڈیو مواصل کو کم سے کم رکھ جا سک ۔
اس سے پہل کے روس راکٹ حمل نے درخت کی کنوپ ( چھت ) کو تباہ کر دی ہے ۔
یہ زمین اور آگ سڑک خال پڑ ہے ۔
بکتر بند گاڑ اور ایک پک اپ ٹرک صبح کے آخر حص میں ہو ، مٹ اور ریت کے بڑ بگول کو اڑا جا ہیں ۔
ڈرائیور ، جس کا کال سائن اکاؤنٹنٹ ہے ، ہمو کا انجن ٹریک میں پھنس اور مڑ پر مزاحمت پر سٹیئرنگ وہیل کو مضبوط سے پکڑ ہے جس سے اس کا ہیلمٹ سنٹر کنسول نیچ گر ہے ۔
تقریب <NUM> منٹ کی ڈرائیو کے بعد گاڑ کے سام بارود کا ایک گولہ آ کر پھٹ جا ہے تاہم سب کی بچت ہو جا ہے ۔
اس دوران سپیکر نے چیخ کر کہ بے شمار ڈرونز ۔
لعنت ہو ۔
یہ ہمار کار پر ہو وال ایک ڈرون حملہ تھ ۔
روس کامیکاز ڈرون ۔
انھ نے وضاحت کی کہ کامیکاز ڈرون درستگ کے ساتھ اہداف سے ٹکرا کی صلاحیت رکھ ہیں اور اپ ہدف پر جا کر پھٹ ہیں ۔
سپیکر نے مزید کہ کہ انھ نے ہم اوپر سے دیکھ اور پھر حملہ کر کی کوشش کی ۔
انھ نے ہم دیکھ لی ہے اور اب وہ ہم ڈھونڈ رہ ہیں اور ہم نشانہ بن رہ ہیں ۔
اس لی ہم تیز سے واپس جا چاہ ۔
ڈرون ہمو اور آگ جا وال پک اپ ٹرک کے درمیان سڑک سے ٹکر گی جس سے ہم ایک میٹر تک دھول کے بادل میں غائب ہو گئ ۔
اس دھول مٹ نے روس کو نہ ہمار پوزیشن سے آگاہ کر دی بلکہ ممکنہ طور پر ان کے نشا بھ دھوئ کے بادل کی نذر ہو گئ ۔
ایرا ساختہ ڈرون شاھد <NUM> ، جس روس نے جیرانیئم <NUM> کا نام دی ہے ایک طرح کا فض بم ہے ۔
دھماکہ خیز مواد سے لیس یہ ڈرون ہدف کے آس پاس اس وقت تک اڑ سک ہے جب تک اس حمل کا پیغام نہ مل ۔
ہدف سے ٹکرائ جا پر دھماکہ خیز مواد پھٹ جا ہے جس کے نتج میں ڈرون بھ تباہ ہو جا ہے ۔
شاھد <NUM> ڈرون تقریب آٹھ فٹ دو انچ چوڑ ہے جس کا ریڈار کے ذریع سراغ لگا مشکل ہو ہے ۔
عسکر امور کے ماہر جسٹن کرمپک مطابق یہ ڈرون بہت نیچ اڑ ہیں اور ان کو لہر میں بھیج جا سک ہے جس کی وجہ سے فض دفاع کے ذریع ان کا مقابلہ کر بہت مشکل ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سپیکر نے بتاا کہ دو ڈرونز اوپر آسمان پر تھ ۔
ایک نگرا کے لی ، دوسر حمل کے لی ۔
جیس ہی ہم ایک اور کچ سڑک پر واپس جا ہیں ہم ایک تباہ شدہ ہمو ( بکتر بند گاڑ ) کی سیاہ باقا دکھ دی ہیں جس کا بکتر کھل ہو اور اس کا چھت ختم ہو گئ تھ ۔
سڑک کے کنار پڑ یہ گاڑ پہل ہو وال حمل کا شکار تھ ۔
سپیکر نے بتاا کہ ایک ہفتہ قبل ایک کامیکاز ڈرون نے بٹالین کی ایک اور گاڑ کو اڑاا جس میں ان کا ایک فوج ہلاک اور تین زخم ہوئ ۔
یوکرین کو روس ڈرون کی حکمت عمل اور ٹیکنالوج میں ترق کی وجہ سے چیلینـجز کا سام ہے ۔
روس کے پاس اب ایس ڈرونز ہیں جو اپ ہدف کو نشانہ بنا کے لی لیزر کا استعمال کر ہوئ پیئرز ( جوڑ ) میں شکار کر ہیں ۔
روس کی اس پیش قدم پر یوکراا کمانڈر کا کہ ہے کہ اس میں انسا جان ضائع ہو رہ ہیں ۔
واپس اپ اڈ پہنچ پر سپیکر نے مزید وضاحت دی اور بتاا کہ پچھل دو ہفت میں ، ڈرونز بہت زیادہ حمل کر رہ ہیں ۔
کیونکہ روس ان ڈرونز کو پڑھ اور سیکھ کر کمانڈ حاصل کر چک ہیں ۔
وہ اپ ڈرون آپریٹرز کو تعلیم دے رہ ہیں اور ایس میں ان پر غلبہ پا یا ان سے لڑ مشکل ہو رہ ہے ۔
فوج کو بلاشبہ اس باعث بہت فائدہ ہے جبکہ عام شہر اس سے نقصان میں ہیں ۔
کوپیانسک کے ارد گرد یوکرین نے گذشتہ ستمبر میں دوبارہ قبضہ کر لی تھ اور اب روس ایک بار پھرعام لوگ کے گھر پر گولہ بار کر رہ ہیں ۔
لوگ کو محفوظ مقام تک پہنچا میں مدد کر وال آرتر وینوہرادوف آئ ایم سیوڈ ( میں محفوظ ہوں ) نام خیرا ادار کے ایک رضاکار ہیں ۔
یہ الفاظ ان کی ٹی شرٹ پر بھ لکھ ہوئ ہیں اور اس کے دوہر مع ہیں ۔
یہ گروہ ایس صحت یاب ہو وال افراد پر مشتمل ہے جو پہل نش کے عاد رہ تھ ۔
یہ رضاکار اپ تین ٹوٹ ہو وین خطر میں پڑ وال دیہہ تک ان کی مدد کے لی لے جا ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ جنگ شروع ہو کے بعد سے انھ نے تقریب <NUM> ہزار افراد کو بچاا ہے ۔
آرتر نے بتاا کہ ہم بچ کو لے جا رہ ہیں ۔
انخل کی پہل ترجیح بچ کی ہے ۔
ان کی ایک وین کے پچھل حص میں پانچ ماہ کی صوفیہ ہے ، جو اپ ماں ٹیٹیا کے بازو میں لپٹ ہو ہے ۔
اس صبح ان کے محل پر گولہ بار کی گئ ۔
یہ رہ بہت خوفناک ہے ۔
اپ بچ کی حفاظت کے لی مجھ وہ سے جا ہو گا ۔
انھ نے اپ بیٹ صوفا کے سر کو چوم ہوئ مجھ بتاا ۔
بھر ہو وین میں ان کے ساتھ ان کے داد بھ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ ہم نے صبح کے وقت سے آن جا کے دوران اب تک بہت سے خوفناک مناظر دیکھ ہیں ۔
انھ نے کہ میں بستر پر بیٹھ کاف پی رہ تھ اور اچانک خود کو میز کے نیچ پاا ۔
دھماک نے مجھ بستر سے نیچ پھینک دی تھ ۔
<NUM> سالہ انتونا سیمینیو کہ ہیں کہ وہ ابھ یہ رہ کا خطرہ مول لیں گی ۔
یہ کے لوگ پہل ہی چھ ماہ تک روس قبض میں رہ اور بہت سے لوگ اس دہرا نہ چاہ ۔
انھ نے بتاا کل ایک بم پھٹ ۔
پہل ہم نے سوچ کہ یہ ہو جہاز کی آواز ہے لیکن پھر ایک دھماک ہو ۔
کاش ( یوکرین کے فوج ) ان کا پیچھ کر سک ۔
لائمن سے کپیانسک تک سام پھیل ہوئےحص میں روس کو ابھ تک بہت زیادہ فائدہ تو نہ پا سک لیکن انتونا اور اس کے پڑوس کے لی یہ جگہ ہبہت مع رکھ ہے ، جنگ کے الم کا ایس اعادہ جو دوبارہ یوکرا خاندان کی علیحدگ پر ختم ہو ہے ۔

[295]
بحیرہ اسود مہلک ہتھیار سے بھر ہو ہے ۔
لیکن کو نہ جان کہ یہ ہتھیار کت ہیں یا کہ ہیں ؟
جب ہم ان کے قریب پہنچ تو ہم خاموش رہ چاہ ، رفتار بھ آہستہ ہو چاہ اور ہم بہت محتاط ہو چاہ ۔
وٹال یہ تمام بات ہم سمندر کی تہہ میں موجود دھماکہ خیز مواد کی طرف تیر ہوئ بت رہ تھ ۔
<NUM> سالہ دراز قد اور خوش گفتار وٹال یوکرا بحریہ کی <NUM> اراکین پر مشتمل غوطہ خور کی ٹیم کا حصہ ہیں ، جنھ بحیرہ اسود کے ان حص میں بارود سرنگ صاف کر کا کام سونپ گی ہے جو اب بھ یوکرین کے کنٹرول میں ہیں ۔
بارود سرنگ جنگ کی سب سے خطرناک اور دیرپ میراث ہیں ، یہ دہائ تک فعال اور مہلک رہ ہیں ۔
جو سمندر میں ہیں وہ اضاف خطر پید کر ہیں کیونکہ وہ لہر اور طوفان کے ساتھ بہ رہ ہیں ۔
ماسکو کی جانب سے جنگ کے آغاز میں بچھ گئ سمندر بارود سرنگ بھ اس سے مختلف نہ ہیں اور یہ خطرہ صرف خیالہ نہ ہے ۔
گزشتہ موسم گرم میں اوڈیس کے ساحل کے قریب تین تیراک بارود سرنگ کے پھٹ سے ہلاک ہو گئ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ نیو کے مائن کاؤنٹر میژرز گروپ کے کمانڈر ، جو اپ کال سائن فاکس کے نام سے جا جا ہیں ، کا اندازہ ہے کہ سمندر میں موجود ان بارود سرنگ کی تعداد ہزار میں ہے ۔
لیکن یہ وہ واحد خطرہ نہ ہیں جو پا کے نیچ چھپ ہو ہے ۔
میزائل ، توپ کے گول ، بم اور زما بارود سرنگ بھ سنہ <NUM> میں کاخووک پر دھماک کے وقت سمندر کی طرف بہ دی گئ تھ ۔
یہ بھ کس بھ وقت پھٹ سک ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال فاکس کہ ہیں کہ اگر ہم عام طور پر نہ پھٹ وال ہتھیار کی بات کر تو میزائل ، توپ خا کے گول ، فض بم سمیت سب کی کل تعداد کئ ہزار سے کئ گن زیادہ ہوگ ۔
ان کی ٹیم کا کام ات ہی خطرناک بھ ہے جت کہ ضرور ہے ۔
آلودگ کے حجم کے باوجود سمندر ٹریفک بند نہ ہو اور ایک بڑ تعداد میں تجار جہاز اب بھ یوکرین سے نکل وال واحد سمندر برآمد راس میں اپ کام کر رہ ہیں ۔
یوکرین کے لی سمندر کی تہہ صاف کر کی کوشش بحیرہ اسود کی بندرگاہ کو قابل استعمال رکھ کی وسیع تر کوشش کا حصہ ہے ، خاص طور پر ان تجار جہاز کے لی جو بہت ضرور آمد کا ذریعہ بن ہیں ۔
ایک بڑ فوج کی مدد ہو کی وجہ سے فرنٹ لائن پر روس کی برتر برقرار ہے لیکن سمندر میں یوکرین نے میدان برابر کر دی ہے ۔
یوکرا شہر اوڈیس میں سمندر کنار ایک کیف میں بیٹھ بحریہ کے ترجمان دمترو پلیٹنچک کھڑک کے پار سمندر کی وسعت کی طرف اشارہ کر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ اس وقت بحر شعب میں برابر ہے ۔
ہم انھ مار کے نئ طریق تلاش کر ہیں ۔
وہ ہم روک کے طریق تلاش کر ہیں ۔
جو جربہ آج کام کر ہے وہ کل نہ چل گا ۔
وہ ہمار تجرب کو اپ لی ہیں ، ہم ان کی زبان کو اپ لی ہیں ۔
یوکرا جہاز اوڈیس کے آس پاس کے علاق سے آگ نہ بڑھ سک کیونکہ روس کا پاس ساحل کے بیشتر حص پر کنٹرول ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ماسکو نے بھ بظاہر یہ نتیجہ اخذ کر لی ہے کہ بحیرہ اسود میں اپ کئ بحر اڈ سے جہاز کو نکال بہت بڑ خطرہ ہے ، کیونکہ وہ یوکرا فض حمل کی پہنچ میں ہوں گے ۔
سنہ <NUM> میں روس نے مقبوضہ کریما سے اپ آخر باق ماندہ گش جہاز بھ واپس بل لی تھ ۔
یوکرا بحریہ کے ترجمان مزید کہ ہیں کہ اگرچہ روس کو زما اور فض دون سطح پر برتر حاصل ہو سک ہے ، لیکن سمندر میں نہ ۔
یہ روس کی بنیاد حکمت عمل یع بڑ تعداد میں اثاث اور اہلکار ہو کام نہ کر ۔
پلیٹنچک روس کے پاس موجود فوج کی تعداد کی طرف اشارہ کر ہوئ کہ ہیں کہ بحر جنگ تکنیک ہے ۔
آپ کس علاق پر صرف تعداد کے بل بو پر غالب نہ آ سک ۔
سمندر جنگ میں تعطل کے سبب یوکرین کی سمندر برآمد جار رہ ہیں اور نام نہاد اناج راہدار بھ فعال ہے ۔
سمندر برآمد یوکرا زرع برآمد کا دو تہ سے زیادہ حصہ ہیں ، جن کی مالیت کچھ رپورٹس کے مطابق تقریب نو ارب ڈالر بن ہے ۔
یہ یوکرین کے لی آمد کا ایک لازم ذریعہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اگرچہ فض حمل ایک معمول کی حقیقت ہیں ، تاہم بحر جہاز علاق میں نیویگیشن جار رکھ ہوئ ہیں ۔
آسمان پر خاموش سے سفر کر دو بڑ جہاز کی طرف اشارہ کر ہوئ پلیٹنچک کہ ہیں کہ چونکہ بحر جہاز کی آمد و رفت میں کم نہ آئ ، سش لی ( تجار کمپنا ) ان خطر کو قبول کر کے لی تیار ہیں ۔
اب شپنگ روٹس کو قابل استعمال رکھ بھ پا کی سطح کے نیچ موجود خطر کو ختم کر پر منحصر ہے ۔
بارود سرنگ اور نہ پھٹ ہو گولہ بارود اب بھ ایک غیر فعال ہتھیار ہیں ، جنھ روس سمندر ٹریفک کو متاثر کر کے لی استعمال کر سک ہے ، چاہ اس کا خود بحیرہ اسود پر کنٹرول نہ بھ ہو ۔
یہ وہ جگہ ہے جہ وٹال جیس غوطہ خور کام آت ہیں ۔
وٹال بارود سرنگ کو صاف کر کے انتہ سست عمل کی وضاحت کر ہوئ کہ ہیں ہم احتیاط سے اور انتہ آہستہ حرکت کر ہیں تاکہ سرنگ پھٹ نہ جائ ، ایک لمحہ آپ حرکت کر ہیں ، پھر کچھ دیر ساکت رہ ہیں اور یہ عمل دہرا ہیں جب تک کہ آپ چیز تک نہ پہنچ جائ ۔
عام طور پر شے <NUM> میٹر دور ہو ہے اور آپ اندازہ لگ سک ہیں کہ اس کے قریب پہنچ میں کت وقت لگ جا ہوگ ۔
لیکن زیر آب بارود سرنگ کے خاتم کا مشن شروع ہو سے پہل وٹال کے گروپ کو مطلوبہ شے کی شناخت کر ہو ہے ، کیونکہ میزائل اور دوسر جنگ عظیم کے غیر پھٹ ہوئ بم روس سمندر بارود سرنگ کے ساتھ سمندر کی تہہ میں پڑ ہیں ۔
کمانڈر فاکس وضاحت کر ہیں کہ سرنگ کی عام طور پر دو اقسام ہو ہیں : کانٹیکٹ مائنز ، جو ٹکرا پر پھٹ جا ہیں اور انفلوئنس مائنز ، جو اس وقت پھٹ جا ہیں جب ان کے سینسرز آواز ، دباؤ یا مقناطیسیت میں تبدیلا محسوس کر ہیں ۔
مقناطیس بارود سرنگ خاص طور پر بڑ تجار جہاز کے لی خطرناک ہو ہیں ۔
فاکس کہ ہیں کہ مائن نیچ موجود ہے اور جب ایک بڑ جہاز قریب آت ہے تو یہ پھٹ جا ہے ۔
ان بارود سرنگ کو ناکارہ بنا ایک صبر طلب کام ہے ۔
فاکس مزید بتا ہیں کہ دو غوطہ خور مکمل خاموش سے حرکت کر ہیں اور سانس لی کے ایس آل کا استمعال کر ہیں جن میں کو بلبل نہ بن ہوں ۔
ایک بار جب سرنگ کی شناخت ہو جا ہے تو اس ناکارہ بنا کا عمل اکثر اگل دن ہو ہے ۔
وٹال کے مطابق سرنگ میں نصب سینسرز کو پہل کنٹرول شدہ دھماک کی ایک سیریز کے ذریع غیر فعال کی جا ہے ، جن میں پہل دھماکہ تقریب <NUM> میٹر دور سے کی جا ہے ۔
یہ حتم فیصلہ کہ بارود سرنگ کو منتقل کر ہے یا اس جگہ پر تباہ کر ہے ہیڈکوارٹر کر ہے ۔
اس سرجیکل آپریشن کو کر میں دو دن ، کئ کشتا ، اور <NUM> افراد لگ ہیں ، جو روس میزائل اور ڈرونز کے مسلسل خطر میں کام کر رہ ہیں ، چاہ وہ فض ہوں یا بحر ، جو آسا سے مائنز کو متحرک کر سک ہیں ۔
سمندر کو بارود سرنگ سے پاک کر ناممکن نہ ، لیکن فعال لڑ کے دوران ایس کر خطرہ کاف بڑھ دی ہے ۔
فاکس کہ ہیں کہ سب کچھ غلط ہو سک ہے ۔
وٹال ان کی حمایت میں سر ہلا ہیں ۔
وہ یاد کر ہوئ بتا ہیں کہ وہ ایک بار زیر سمندر کان کے قریب پہنچ رہ تھ اور اچانک ان کی سکرین پر ایک اور چیز نمودار ہو ، جو آہستہ آہستہ اندھیر میں حرکت کر رہ تھ ۔
ان کا پہل خیال یہ تھ کہ یہ روس زیر ڈرون ہو سک ہے اور مائن پھٹ جائ گی ۔
پھر انھ نے مڑ کر دیکھ تو وہ چار یا پانچ ڈالفن تیر رہ ہیں ۔
یہ خوبصورت تھ مگر اس لمح نہ ۔
پلیٹنچک کے مطابق سنہ <NUM> میں ڈی مائننگ گروپ نے <NUM> سے زائد بارودر سرنگ کو غیر فعال کی ۔
سنہ <NUM> میں برطانو بحریہ نے یوکرین کو دو بارود سرنگ تلاش کر وال جہاز تحف میں دی تھ جو کام کو تیز کر سک تھ ، لیکن چونکہ بحیرہ اسود میں بڑ جہاز آسان ہدف ہیں اس لی وہ جہاز اب بھ برطانیہ میں ہی موجود ہیں اور جنگ بند پر اتفاق ہو تک یوکرین نہ آئ گے ۔
موجودہ حال میں وٹال کہ ہیں کہ سمندر کی تہہ صاف کر میں درجن سال لگ گے ۔
جت زیادہ عرصہ جنگ جار رہ گی خطر کے باوجود ، سمندر برآمد سے حاصل ہو وال آمد یوکرین کے لی ات ہی زیادہ اہم ہو جائ گی ۔
اس لی وٹال جیس غوطہ خور بار بار پا میں واپس جا ہیں ، کبھ حرکت کر اور کبھ ٹھہر ہوئ مسلسل ایک خطر کی طرف تیر ہوئ ۔
اضاف رپورٹنگ : لیوبوف شولودکو

[296]
، تصویر کا ذریعہ سب سے پہل ایک وارننگ آت ہے ۔
ایک آواز جو کہ ہے آپ کی توجہ درکار ہے ۔
شہر میں سائرن بج رہ ہے ۔
دوسر منزل پر واقع پناہ گاہ میں جائ ۔
پھر کس مکھ جیس بھنبھناہٹ ہو ہے جو بادل کے اوپر سینکڑ روس ڈرونز کی آمد کی نشا ہو ہے ۔
اس کے بعد اینٹ ایئر کرافٹ گنز کی گرج سن دی ہے ، دور سے دھماک کی آواز اور پھر ایمبولنس اور آگ بھجا وال گاڑ کی آواز ۔
یہ یوکرین کے دارلحکومت کیو سمیت مختلف شہر کی دردناک حقیقت ہے جس کے پیچھ وہ حملہ آور ڈرون ہیں جو گر ہی پھٹ جا ہیں ۔
اب اس طرح کے ڈرون جدید جنگ کا حصہ ہیں لیکن یہ میدان جنگ تک محدود نہ رہ ۔
یوکرین سے دور مغرب یورپ میں فض اڈ ، عسکر اڈ اور پاور پلانٹس کے ارد گرد ایس ہی غیر مسلح ڈرون گھوم ہوئ دیکھ گئ ہیں جن کے بار میں شبہ ہے کہ یہ روس کی ہائبرڈ جنگ کا حصہ ہیں ۔
چند لوگ کا مان ہے کہ ان کا مقصد ان نیٹو ممالک کو آزما ہے جو یوکرین کی مدد کر رہ ہیں ۔
بیلجیئم ، ڈنمارک اور پولینڈ سمیت یورپ بھر میں حال ہی میں دکھ دی وال ڈرونز نے نیٹو ممالک میں خوف کو جنم دی ہے ۔
اب ایک ایس دیوار کی بات ہو رہ ہے جو یورپ کو ان سے محفوظ بن سک لیکن کی اس کی واقع ضرورت ہے ؟
، تصویر کا ذریعہ نو ستمبر کو تقریب <NUM> ڈرون یوکرین کی فض سے ہو ہوئ پولیںڈ پہنچ جہ چار ہو اڈ کو بند کر پڑ ۔
نیٹو کے لڑاک طیار اڑ اور متعدد ڈرونز کو مار گراا گی ۔
جو بچ وہ مختلف مقام پر خود ہی گر کر تباہ ہو گئ ۔
یوکرین جنگ کے آغاز کے بعد سے یہ نیٹو کی فض حدود کی سب سے بڑ اور سنگین خلاف ورز کا واقعہ تھ ۔
اور اس لی ڈرون کے خلاف حفاظ دیوار پر بحث زیادہ بڑھ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال کیٹج بیگو چیٹھم ہاوس تھنک ٹینک میں سینئر ریسرچ فیلو ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ اس کی وجہ یہ درانداز ہے ۔
یاد رہ کہ ڈرونز نے پہل ہی میدان جنگ کو بدل کر رکھ دی ہے ۔
مشرق یوکرین میں چھوٹ اور کم رینج وال ڈرون ، جو <NUM> انچ تک کے ہو ہیں ، دھماکہ خیز مواد کے ساتھ اڑ ہیں ۔
تاہم فی الحال یہ یورپ کے لی خطرہ نہ ہیں ۔
یورپ کی پریشا کی وجہ وہ بڑ ڈرون ہیں جو ایک ہزار کلومیٹر تک اڑ سک ہیں ۔
ماض میں روس نے ایرا شاہد ڈرون کا استعمال کی تھ لیکن اب یہ جیران ٹو نام اپ ڈرون بن رہ ہے اور یہ قسم پولینڈ میں دیکھ گئ تھ ۔
اب کچھ لوگ سوال کر رہ ہیں کہ اگر روس نے ایک ہی دن میں <NUM> یا <NUM> ڈرون بھیج دی تو کی ہو گا ؟
نیٹو کا جواب کی ہو گا اور کی وہ جواب دے بھ پائ گا یا نہ ؟
آخرکار لڑاک طیار کو ایس ہر صورت حال میں استعمال کر سس تو نہ ہو ۔
آندر روگاچیسک نیٹکمپ نام آئ ٹی سروس کمپ کے سی ای او ہیں جو یورپ ممالک کے لی ڈیجیٹل سکیورٹ سسٹم تیار کر ہے ۔
ڈرون کے خلاف لڑاک طیار کے استعمال پر ان کا کہ ہے کہ یہ موثر نہ ہے اور نا ہی ٹیکس دی وال کے پیس کا دانشمندانہ استعمال ۔
یوکرین نے بھ روس ہو اڈ اور اہم تنصیب کے خلاف طویل فاصل وال ڈرون حمل کی ہیں جن میں پیٹرو کیمیکل پلانٹس شامل ہیں ۔
یوں یوکرین نے بھ جنگ کا میدان عام روس شہر کے قریب لا کی کوشش کی ہے ۔
دوسر جانب سمندر ڈرون ہیں جو بن کس عمل کے سطح سمندر کے اوپر یا نیچ رہ ہوئ روس بیڑ کو تباہ سے دوچار کر سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ تاہم اس پور جنگ میں کچھ ایس ڈرون بھ استعمال ہو رہ ہیں جو قابل شناخت نہ ۔
اور یہ پراسرار ، گمنام ڈرونز کی وب ہے ۔
کبھ رات کے اندھیر میں یہ اچانک یورپ کے ہو اڈ پر نمودار ہو ہیں جیس کہ رو ماہ کے آغاز میں بیلجیئم کے مرکز ہو اڈ پر ہو ۔
ایس ہی واقع ڈنمارک ، نارو ، سویڈن ، جرم اور لتھوینا میں بھ ہوئ ہیں ۔
مغرب یورپ میں نظر آن وال یہ سولین ڈرون مسلح نہ تھ لیکن کی کہ یہ ناقابل شناخت ہیں اس لی یہ جان مشکل ہو ہے کہ یہ کہ سے آئ یا انھ کس نے بھیج ۔
یہ بھ جان مشکل ہو ہے کہ کی انھ قریب سے گزر وال بحر جہاز سے اڑاا جا رہ ہے ۔
مغرب انٹیلیجنس حکام کو روس پر ہی شک ہے لیکن کریملن نے کس قسم کی ذمہ دار سے انکار کی ہے ۔
واضح رہ کہ بیلجیئم ایک اہم ہدف ہے کی کہ یہ نیٹو ، یورپ یونین اور یورو کلیئر کا ہیڈ کوارٹر بھ ہے جو کھرب ڈالر میں ہو وال عالم لین دین کا معاش کلیئرنگ ہاوس ہے ۔
یورپ میں اس وقت بحث ہو رہ ہے کہ کی بیلجیئم میں موجود <NUM> ارب پاؤنڈ سے زیادہ مالیت کے منجمند روس اثاث کو یوکرین کی مدد کے لی استعمال کر چاہ ۔
تو کی یہ محض اتفاق ہے کہ ایس وقت میں برسلز اور لیج کے ہو اڈ سمیت ایک فوج اڈ پر پراسرار ڈرون پہنچ گئ ؟
برطانیہ نے ایک خصوص دستہ بیلجیئم کی دفاع صلاحیت میں اضاف کے لی بھیج ہے جو ڈرون کے خلاف مہارت رکھ ہے ۔
تاہم یہ پراسرار ڈرون پریشان کن ہیں کی کہ ایک تو یہ طیار کی لینڈنگ اور ٹیک آف کے دوران خطرہ ہیں لیکن جاسوس بھ کر سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر یورپ کا ردعمل ایک ڈرون دیوار بنا کا منصوبہ ہے جو شمال سے جنوب تک ریڈار ، سنسرز ، جیمنگ اور اسلحہ نظام کی مدد سے آن وال ڈرون کا پتہ چلائ گی اور انھ تباہ کر دے گی ۔
یورپ یونین کی خارجہ پالیس سربراہ نے کہ ہے کہ یہ نظام <NUM> تک فعال ہو جائ گا اور وہ ممالک جو روس سے زیادہ قریب ہیں ، جیس کہ پولینڈ اور فن لینڈ ، چاہ ہیں کہ یہ کام جلد سے جلد ہو ۔
کیٹج بیگو کا مان ہے کہ یہ ضرور بھ ہے ۔
تاہم وہ کہ ہیں کہ رواا میزائل دفاع ، فض نظام کاف نہ ہے ۔
ایس لوگ بھ ہیں جو اس بات پر قائل نہ ۔
تھنک ٹینک دی رائل یونائیٹڈ سروسز انسٹیٹیوٹ کے رابرٹ ٹولاسٹ کہ ہیں کہ ناقابل شکست دیوار کا زمانہ گزر چک ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ وہ اس بات کو سمجھ ہیں کہ چند لوگ ایس کی ضرور سمجھ ہیں ۔
ان کے مطابق روس سرحد کے قریب موجود ممالک کے لی ایس کچھ تیار کر نہایت ضرور ہے لیکن یہ کو اصل دیوار نہ ہو گی اور نہ ہی ناقابل شکست ہو گی ۔
یہ ممکن نہ ہے طوالت اور دستیاب ٹیکنالوج کو دیکھ ہوئ ۔
لیکن دستیاب اشا کو اکھٹ کر ہوئ مختلف اقسام کے ڈرونز کو روک کی کوشش ضرور کی جا سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ دی انٹرنیشنل انسٹیٹیوٹ فار سٹریٹیجک سٹڈیز لندن کے فیبیئن ہنز کا کہ ہے کہ اب فض ریڈار بھ آ چک ہیں جو نچل سطح پر اڑ وال ڈرون کی نشان دہ کر سک ہیں ۔
اس کے علاوہ ان کے مطابق ایس انفراریڈ سسٹم بھ ہیں جو ڈرون کی ایک بار نشان دہ ہو کے بعد اس تباہ کر سک ہیں ۔
ایس میں ہارڈ کل اور سافٹ کل کی اصطلاح استعمال ہو ہے ۔
ہارڈ کل سے مراد ہے میزائل یا گول سے ڈرون کو تباہ کر ۔
سافٹ کل کا مطلب ہے کہ الیکٹرانک طریق سے ڈرون کو غیر فعال یا ناکارہ بن دی ۔
روس اور یوکرین دون نے ہی فائبر آکٹک کیبلز کی مدد سے سافٹ کل کی صلاحیت کو ناکام بنا کی کوشش کی ہے ۔
یہ ایس تار ہو ہے جو کئ کلومیٹر تک ڈرون کے ساتھ چل ہے لیکن سرحد کے پار ات زیادہ فاصل پر یہ حکمت عمل کامیاب نہ ہو گی ۔
ہارڈ کل کے لی میزائل ، لڑاک طیار اور ہیل کاپٹر بھ استعمال ہو ہیں ۔
فیبیئن ہنز کہ ہیں کہ لیزر بھ کارآمد ہو سک ہے لیکن یہ کو ایس جادو ہتھیار نہ جیس لوگ سمجھ ہیں ۔
آندر کا کہ ہے کہ جیمنگ ایک بہتر اور زیادہ کامیاب متبادل ہے ۔
تاہم ڈرون کے خلاف کس بھ دیوار کی کامیاب کا دارومدار اس بات پر ہو گا کہ کی یہ ایک ہی وقت میں مختلف قسم کے فض خطر سے نمٹ کی صلاحیت رکھ ہے یا نہ ۔
یورپ اور روس میں تنازع کے بیچ بہت سے ایس واقع ہوئ جن کا ذمہ دار ماسکو کو ٹھہراا گی تاہم اس کی جانب سے اکثر تردید کی گئ ۔
ان میں سائبر حمل ، غلط معلوم ، کارگو میں آتشزدگ ، جاسوس اور سبوتاژ جیس معامل شامل رہ ہیں ۔
رو ماہ کے دوران ایک کانفرنس میں نیٹو کی عسکر کمیٹ کے اطالو چیئرپرسن ایڈمرل جوزیپ کاوو نے مجھ سے بات کر ہوئ کہ کہ فض دفاع اس وقت اولین ترجیح ہے ۔
اس دیوار کے ابتد مراحل چند ماہ میں طے ہو جائ گے تاہم تفصیل ابھ تک واضح نہ ۔
نیٹو نے دور رس حل پر بھ کام کر شروع کر دی ہے لیکن یہ آسان نہ ہو گا ۔
ایک بڑ مسئلہ یہ ہے کہ ایس دفاع کو بہت زیادہ علاقہ سنبھال ہے اور ہزار کلومیٹر کا علاقہ ہے ۔
ایس کو بھ حل سس یقا نہ ہو گا ۔

[297]
، تصویر کا ذریعہ یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسک اور امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے درمیان جمع کو متوقع ملاق میں طویل فاصل تک مار کر وال ٹوماہاک کروز میزائل پر بات چیت ایجنڈ میں سب سے اوپر ہو کا امکان ہے ۔
ٹرمپ نے حال ہی میں تجویز کی تھ کہ وہ زیلنسک کی طرف سے کیئو کو جدید ہتھیار دی کی درخواست پر راض ہو سک ہیں ۔
یوکرا صدر نے روس کے خلاف جواب حمل شروع کر کے لی طاقتور فوج مدد پر باقاعدگ سے زور دی ہے اور وہ اس ملاق میں اچھ خبر کی امید کر رہ ہیں ، جو جنور کے بعد سے ان کا امریک دارالحکومت کا تیسر دورہ ہوگ ۔
یوکرین نے حال ہی میں اپ طویل فاصل تک مار کر وال کروز میزائل فلیمنگو کو نصب کی ہے لیکن اب بھ روس کے خلاف جنگ کو فیصلہ کن طور پر موڑ کے لی اس ٹوماہاک کی ضرورت ہے ۔
تو یہ امریک میزائل ات اہم کی ہیں اور واشنگٹن نے انھ پہل یوکرین کو کی نہ دی ؟
سنہ <NUM> میں روس کے حمل کے بعد سے یوکرین نے طویل فاصل تک مار کر وال میزائل کے لی متعدد درخواست کی ہیں کیونکہ وہ ایس روس شہر اور اہداف کو نشانہ بنا چاہ ہے جو میدان جنگ سے دور ہیں ۔
ماسکو نے اس سے قبل واشنگٹن کو کیئو کو طویل فاصل تک مار کر وال میزائل فراہم کر کے خلاف متنبہ کی تھ اور کہ تھ کہ اس سے تنازع میں بڑ پیما پر کشیدگ آئ گی اور امریکہ اور روس کے تعلق کشیدہ ہوں گے ۔
اس سے قبل امریکہ کی جانب سے فراہم کردہ ٹوماہاک کے کچھ ورژنز کی رینج <NUM> کلومیٹر ہے ، جس سے ماسکو باآسا ان میزائل کی رینج میں آ سک ہے جو یوکرین کی سرزمین سے داغ جائ گے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اگرچہ ٹوماہاک سونک رفتار سے اڑ ہیں لیکن وہ زمین سے صرف دس میٹر کی اونچ پر ہو ہیں ، اس لی انھ روک بہت مشکل ہوجا ہے ۔
بی بی سی روس کے دفاع نامہ نگار پاویل کسینوف کے مطابق وہ اپ جدید نیو گیشن سسٹم کی وجہ سے انتہ درستگ کے ساتھ اہداف کو نشانہ بنا کے قابل ہیں ۔
تاہم یوکرین کو ٹوماہاکس کی فراہم میں ایک بڑ رکاوٹ ایک مناسب لانچ پلیٹ فارم کا ہو ہو گا ۔
یہ بنیاد طور پر ایک بحر میزائل ہے اور عام طور پر بحر جہاز اور آبدوز کے ذریع لے جاا جا ہے اور لانچ کی جا ہے ۔
یوکرین کے پاس فی الحال ٹوماہاکس کو فائر کر کے لی منساب جہاز نہ ۔
امریک فوج نے حال ہی میں نئ زما لانچر تیار کی ہیں لیکن کیئو کی افواج کو انھ استعمال کر سے پہل تربیت کی ضرورت ہوگ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس طرح درستگ کے ساتھ اور طویل فاصل تک مار کر وال میزائل کے موثر استعمال کے لی امریکہ سے درست انٹیلیجنس کی ضرورت ہوگ ۔
یوکرین کا واشنگٹن پر انحصار مارچ میں واضح ہو جب امریکہ نے معلوم کے تبادل کو عارض طور پر معطل کردا ۔
فنانشل ٹائمز نے اطلاع دی ہے کہ اس کے بعد سے کیئو کے ساتھ امریک انٹیلیجنس کے تبادل میں اضافہ ہو ، جس سے وہ اعداد و شمار فراہم کی گئ ہیں جس نے روس کے اندر توان کی اہم تنصیب بشمول تیل کی ریفائنریز پر حمل کے قابل بناا ۔
صورتحال سے واقف حکام کے مطابق امریک انٹیلیجنس کیئو کو اس کے ممکنہ حمل کے راس ، اونچ ، وقت اور حکمت عمل کا تعین کر میں مدد کر ہے ۔
اس سے یوکرین کے حملہ آور ڈرونز کو روس فض دفاع سے بچ میں مدد مل ہے ۔
ماہرین کا کہ ہے کہ اگر یوکرین کو ٹوماہاکس کی فراہم کی جا ہے تو امریک ماہرین میزائل کی تیار اور ان کے پرواز کے راست کی منصوبہ بند میں بہت زیادہ حصہ لیں گے ۔
موجودہ امریک اسلحہ خا میں ٹوماہاکس کے ہزار میزائل موجود ہیں لیکن یوکرین کی جنگ نے یہ ظاہر کی ہے کہ ایک بڑ فوج وال ملک کے ساتھ تنازع کے لی بڑ تعداد میں ہتھیار استعمال کر کی ضرورت ہو ہے ۔
چین کے ساتھ ممکنہ تنازع کے امریک خدش کے پیش نظر واشنگٹن شاید یوکرین کو ات میزایل فراہم نہ کر جت اس فوج اہداف کو تباہ کر کے جنگ کا رخ تبدیل کر میں مدد کر سک ۔
لیکن ماہرین کا کہ ہے کہ حت کے پہل یوکرین کو بھیج گئ درجن میزائل کو دوسر ذرائع کے ساتھ مل کر استعمال کر پر بھ جنگ کا رخ تبدیل کی جا سک ہے ۔
روس نے خود یوکرین کے خلاف حمل میں ڈرون کے ساتھ مختلف کروز میزائل کو مؤثر طریق سے استعمال کرک اس کا مظاہرہ کی ۔
تیل صاف کر کی تنصیب پر یوکرین کی طرف سے درست حمل نے حال ہی میں روس کی معاش صورتحال کو پیچیدہ بن دی اور ٹوماہاکس کیئو کی ایس کر کی صلاحیت کو بڑھ سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ حالیہ مہین میں روس کے بار میں ٹرمپ کا رویہ سخت ہو گی ہے خاص طور پر ولادیمیر پوتن کی جانب سے کیئو کے ساتھ جنگ بند کے معاہد تک پہنچ میں تعاون نہ کر پر ان کے رو میں بے چی آئ ہے ۔
انھ نے اتوار کے روز کہ کہ کی وہ چاہ ہیں کہ ٹوماہاکس ان کی سمت میں جائ ؟
میر نہ خیال ۔
روس نے ان کے بیان پر سخت ردعمل ظاہر کی ۔
کریملن کے ترجمان دمتر پیسکوف نے کہ کہ ٹوماہاکس کے بار میں بات کر انتہ تشویش کا باعث ہے ۔
انھ نے کہ کہ اب واقع ایک بہت ہی ڈرام لمحہ ہے کہ ہر طرف سے کشیدگ بڑھ رہ ہے ۔
ستمبر میں پیسکوف نے ٹوماہاکس کے خطر کو مسترد کر ہوئ کہ تھ کہ وہ جنگ کو تبدیل نہ کرسک گے لیکن اپ حالیہ تبصر میں انھ نے کہ کہ اگر وہ روس پر لانچ کی جا ہیں تو ماسکو کو یہ پت نہ چل گا کہ آی وہ جوہر ہتھیار لے کر جا رہ ہیں یا نہ ۔
انھ نے کہ کہ روس فیڈریشن کو کی سوچ چاہ ؟
روس کو کس طرح کا رد عمل ظاہر کر چاہ ؟
سابق روس صدر دمتر میدویدیف نے پیسکوف کے بیان کو آگ بڑھا ہوئ کہ کہ روس کو کی جواب دی چاہ ؟
میدویدیف نے سوشل میڈا پر کہ کہ ان میزائل کی ترسیل ہر ایک کے لی بر انجام ہو سک ہے اور سب سے پہل خود ٹرمپ کے لی ۔
میدویدیف جو پچھل کچھ برس میں تیز سے جنگ کے حام بن چک ہیں اکثر سوشل میڈا پر پوسٹ کر ہیں جس میں روس حکومت کی سرکار لائن سے کہ زیادہ انتہ پوزیشن کی حمایت کی جا ہے ۔
وہ اس سے پہل بھ ٹرمپ کے ساتھ جھگڑ کر چک ہیں ۔
اگست میں میدویدیف کے آن لائن تبصر کے بعد امریک صدر نے کہ تھ کہ انھ نے دو جوہر آبدوز کو روس کے قریب جا کا حکم دی ہے ۔
اپ حالیہ فون کالز میں زیلنسک اور ٹرمپ نے یوکرین کی فوج صلاحیت کو مضبوط بنا کی کوشش پر تبادلہ خیال کی جس میں فض دفاع اور طویل فاصل تک مار کر وال ہتھیار کو فروغ دی شامل ہے ۔
کیئو سمیت یوکرین کے شہر بار بار ڈرونز اور میزائل کی شدید روس بمبار کی زد میں آ چک ہیں ۔
روس نے خاص طور پر یوکرین کے توان کے بنیاد ڈھانچ کو نشانہ بناا کیونکہ موسم سرم قریب آرہ ہے اور اس وجہ سے بڑ پیما پر بجل کر فراہم معطل ہو رہ ہے ۔
گذشتہ ماہ یوکرین کے لی ٹرمپ کے خصوص ایلچ کیتھ کیلوگ نے کہ تھ کہ امریک صدر نے روس علاق میں اندر تک حمل کی اجازت دی ہے ، انھ نے فاکس نیوز کو بتاا کہ روس یوکرین جنگ میں پناہ گاہ جیس کو چیز نہ ۔
ہیر سیکولچ ، لور گوز ، بی بی سی نیوز روس سروس اور بی بی سی گلوبل جرنلزم کی اضاف رپورٹنگ

[298]
، تصویر کا ذریعہ جون <NUM> میں جنگ کے حام روس سوشل میڈا چینلز پر ایک ویڈیو وائرل ہو شروع ہو جس میں بظاہر ایک ڈرون کو یوکرین کے ایک ٹینک کو بڑ دھماک میں تباہ کر ہوئ دکھاا گی تھ ۔
لیکن سب کچھ ایس نہ ہے جیس کہ روس یوکرین جنگ میں نظر آت ہے ۔
اس ویڈیو کے بعد یوکرین کی جانب سے اس واقع کی فوٹیج جار کی گئ جس میں ایک مسکرا ہوئ فوج کو جل ہوئ ملب کی طرف اشارہ کر ہوئ دکھاا گی جو یہ کہہ رہ تھ کہ انھ نے میر لکڑ کے ٹینک کو تباہ کر دی ۔
یہ لکڑ سے بن ایک ٹینک تھ جس یوکرین کی افواج روس کو چکمہ دی کے لی استعمال کر ہیں ۔
یہ فوج سازوسامان کے ان ہزار مکمل ماڈلز میں سے ایک ہے جو یوکرین اور روس دون کی طرف سے استعمال کی جا ہے تاکہ دشمن کا قیم گولہ بارود ، وقت اور محنت ضائع کی جا سک ۔
ان مصنوع ہتھیار میں فرنٹ لائنز پر نظر آن وال تقریب ہر چیز ہے جس میں چھوٹ ریڈارز اور گرنیڈ لانچر سے لے کر جیپ ، ٹرک ، ٹینک اور جعل فوج تک شامل ہیں ۔
یہ مصنوع چیز فلیٹ پیکس یع تیز سے جوڑ وال مواد یا ٹو ڈی ٹیکنالوج کے استعمال سے بھ بن جا ہیں ۔
جبکہ ریڈار کے ذریع ریڈیو لہر کو خاص طریق سے منعکس کرک ٹینک دکھ دی وال عکس بھ بن سک ہیں ۔
یوکرین کی جانب سے میدان جنگ میں نصب کی جا وال کچھ ہتھیار میں سے کم از کم نصف نقل ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ سب سے زیادہ استعمال ہو وال مصنوع ہتھیار میں یوکرا فوج برطانو ساختہ ایم <NUM> ٹینک استعمال کر ہے ۔
مغرب اتحاد نے جنگ کے دوران یوکرین کو ایس <NUM> ٹینکس فراہم کی تھ ۔
انھ یوکرا فوج تھر ایکسز کا نام دی ہیں ۔
یوکرین فوج کو ایس مصنوع ہتھیار کی تیار میں مدد دی وال رض کار کو بھ خاص اہمیت حاصل ہے ۔
ناچاس نام رض کار گروپ کے رسلان کلیمینکو کہ ہیں کہ ان کے گروپ نے ایم <NUM> کے تقریب <NUM> ماڈلز تیار کرک یوکرا فوج کے حوال کی ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ انھ فرنٹ لائن تک پہنچ میں صرف تین منٹ لگ ہیں جبکہ صرف دو رضاکار کی ضرورت ہے ۔
اس دوران انھ کس قسم کے اوزار بھ درکار نہ ہو ۔
ایک اور رضاگروپ کے پاولو ناروز کہ ہیں کہ ایک وقت میں ایم <NUM> کے <NUM> سے <NUM> ڈیکو ( نقل ) تیار ہو رہ ہو ہیں ۔
ان کے بقول پل وڈ اور فلیٹ پیک سے بن ان نقل ٹینکس کی تیار میں <NUM> سے <NUM> ڈالر خرچ ہو ہیں ۔
روس اکثر انھ کاماکاز خودکش ڈرونز کے ذریع نشانہ بنا ہے جس کی تیار میں <NUM> ہزار ڈالر لاگت آت ہے ۔
ناروز کا دعو ہے کہ ایم <NUM> کا ایک ماڈل ایک برس تک میدان جنگ میں موجود رہ اور اس پر روس نے ڈرونز کے ذریع کم از کم <NUM> حمل کی ۔
وہ کہ ہیں کہ فوج اس چپک وال ٹیپ اور کچھ پیچ کے ذریع آگ پیچھ حرکت دی رہ ہیں جس سے دشمن کو یہ تاثر مل ہے کہ یہ ٹینک آگ بڑھ رہ ہے ۔
بہت کچھ اس بات پر منحصر ہے کہ نقل ہتھیار یا ڈیکو کو کیس تعین کی جا ہے ۔
دشمن کے اسلح کو ضائع کروا کے لی گولہ بارود کے کریٹس ، بیت الخل اور حت کے نقل فوج کو ایس پوزیشن کی جا ہے کہ یہ ناصرف دشمن بلکہ یہ دور پر آن وال فوج افسران کو بھ چکمہ دے سک ہے ۔
یوکرا فوج میں بریگیڈ کے ایک افسر کا کہ تھ کہ ہمار ایک افسر دور پر آئ اور وہ بھ دیکھ کر دھوکہ کھ گئ ۔
انھ نے کہ کہ یہ توپ خانہ تعین کر کا حکم کس نے دی ؟
یہ ات سار ایم <NUM> کہ سے آئ ؟
، تصویر کا ذریعہ ' روس کے پاس فریب دی وال ہتھیار کا ذخیرہ بھ نہایت وسیع اور متنوع ہے ۔
یوکرا فوج کا کہ ہے کہ حالیہ روس فض حمل میں استعمال ہو وال ڈرونز میں سے تقریب نصف اصل نہ بلکہ سس نقل ڈرون ہو ہیں ۔
یوکرا فضائیہ کے ترجمان یور انہ کے مطابق اب معاملہ بالکل برابر کا ہے ۔
آدھ ڈرون اصل شاهد ہو ہیں اور آدھ ان کی نقل ۔
ان کا مقصد ہمار فض دفاع صلاحیت کو الجھا اور ہم اس بات پر مجبور کر ہو ہے کہ ہم ایک مہنگ میزائل ایس ڈرون پر ضائع کر دیں جس کی قیمت نہ ہو کے برابر ہے ۔
بعض اوق یہ محض پل ووڈ سے تیار کردہ ایک کھلو نم ڈھانچہ ہو ہے جو دیکھ میں یوں لگ ہے جیس کس سکول کے بچ نے بناا ہو ۔
تاہم انہ کا کہ ہے کہ فض میں پرواز کر وقت یہ نقل ڈرون ریڈار پر بالکل ویس ہی نظر آت ہیں جیس اصل مہلک شاھد ڈرون ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر روس کی ایک کمپ روس بال مختلف اقسام کے ڈم اور ڈیکوئ تیار کر ہے جن میں فض انٹیل جنس کو گمراہ کر وال ٹو ڈی ڈیکوئ ، انجن کی حرارت یا فوج وائرلیس کی ریڈیو لہر کی نقل کر وال آل اور ریڈار کو دھوکہ دی وال ریفلیکٹر شامل ہیں ۔
حت کہ نقل فوج اہلکار بھ تیار کی جا رہ ہیں ۔
نووسیبیرسک میں کریملن نواز پیپلز فرنٹ تحریک کے رضاکار نے فوج وردا پہ ہوئ ڈمیز بنائ ہیں ۔
یوکرا تھرمل کیمر کو دھوکہ دی کے لی ان کے دھڑ پر جیکٹ کے نیچ حرارت پید کر وال تار لپیٹ جا ہے تاکہ انسا جسما حرارت کا تاثر دی جا سک ۔
لیکن جنگ میں ڈم یا فریب کا استعمال کو نی طریقہ نہ ہے ۔
ڈی ڈے لینڈنگ کی تیار کے دوران برطانیہ میں ایک مکمل فرض فوج دستہ قائم کی گی تھ جس نقل ٹینک اور ڈم طیار سے لیس کی گی ۔
یہ سب ایک بڑ منصوب کا حصہ تھ تاکہ اصل زما صورتحال کو چھپاا جا سک اور اتحاد افواج کو وہ حیرت کا عنصر حاصل ہو جو دشمن پر اچانک حمل کے لی ضرور تھ ۔
دوسر جنگ عظیم کے بعد سے عسکر ٹیکنالوج میں بے پناہ ترق ہو چک ہے ۔
آج ڈرون اور بغیر پائلٹ کے جدید نظام میدان جنگ میں ایک انقلاب ہتھیار سمجھ جا ہیں ۔
مگر حقیقت یہ ہے کہ چاہ میدان جنگ میں کت ہی نئ اور تباہ کن ہتھیار کی نہ آ جائ ، فریب اور دھوکہ ہمیشہ جنگ کا حصہ رہ گے ۔
چاہ وہ ایک ربڑ کے پھول وال پتل کی صورت میں ہی کی نہ ہو ۔

[299]
، تصویر کا ذریعہ یکم جون <NUM> کو <NUM> سے زیادہ یوکرا ڈرون روس میں فضائیہ کے اڈ پر حملہ آور ہوئ اور ان روس بمبار طیار کو نشانہ بناا جو طویل فاصل تک مار کر وال میزائل اور جوہر ہتھیار لے جا کی صلاحیت رکھ تھ ۔
یوکرین کی ملٹر انٹیلیجنس ایجنس ایس بی یو کی جانب سے میڈا کو فراہم کی گئ معلوم کے مطابق ڈرونز کو لکڑ کے کیبنز میں چھپائ گئ ٹرک کے ذریع روس سمگل کی گی ۔
یہ سے ان ٹرک کو ہو اڈ پر لے جاا گی ، جن کے ڈرائیور کو شاید ٹرک میں موجود سامان کی حقیقت کا اندازہ نہ تھ ۔
روس فضائیہ کے اڈ کے قریب پہنچ کر ڈرون لانچ کی گئ اور اہداف کی طرف بھیج گئ ۔
آپریشن کی نگرا کر وال یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسک نے سوشل میڈا پر کہ کہ اس جر مندانہ حمل میں <NUM> ڈرون استعمال کی گئ ، جن کی تیار میں ایک سال ، چھ ماہ اور نو دن لگ ۔
درحقیقت حالیہ دن میں یہ دوسر موقع ہے جب دو ممالک کے درمیان تنازع یا جنگ میں ڈرون کے استعمال پر بات ہو رہ ہے ۔
اس سے قبل انڈا اور پاکستان کے درمیان تنازع کے دوران ڈرون وار کے بار میں کاف بحث ہو تھ ۔
پاکستان انڈا تنازع کے دوران کئ تجزیہ کار نے دعو کی تھ کہ دون ممالک کی جانب سے ڈرونز کا استعمال تنازع کے ایک نئ دور کا آغاز ہے ، جس ڈرون دور کہ جا سک ہے ۔
اس دور میں بغیر پائلٹ کے ہتھیار یع ڈرون میدان جنگ کے حال اور سمت کا فیصلہ کر گے ۔
یوکرین کی جانب سے روس فضائیہ کے خلاف کی گئ اس آپریشن کو سپائیڈر ویب کا نام دی گی اور اس یوکرین کی جانب سے روس پر کی گی اب تک کا سب سے مہلک حملہ قرار دی جا رہ ہے ۔
دعو کی جا ہے کہ یوکرین اس آپریشن کی تیار گذشتہ کئ مہین سے کر رہ تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال خود ایس بی یو کی جانب سے افش ہو وال معلوم سے پتہ چل ہے کہ کئ چھوٹ ڈرون خفیہ طور پر روس میں پہنچائ گئ تھ ۔
اس کے بعد انھ یوکرین سے سینکڑ میل دور چار مختلف مقام پر لے جاا گی اور فوج ایئربیس پر دور سے لانچ کی گی ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس حمل میں ہو وال نقصان کے بار میں دون فریق نے متضاد دعو کی ہیں ۔
یوکرین کا کہ ہے کہ اس نے ڈرون حمل میں <NUM> سے زائد روس بمبار طیار کو نشانہ بناا ہے ۔
جبکہ روس وزارت دفاع نے تصدیق کی ہے کہ ملک میں پانچ مقام پر حمل ہوئ ہیں جن میں دو مقام پر طیار کو نقصان پہنچ ہے اور دیگر مقام پر کی گئ تمام حمل کو ناکام بن دی گی ۔
بی بی سی آزادانہ طور پر ان دعو کی تصدیق نہ کر ۔
لیکن تمام دفاع تجزیہ کار اس بات کی تصدیق کر رہ ہیں کہ یوکرین کا یہ حملہ بے مثال ہے ۔
خاص طور پر جس انداز میں ڈرونز کو روس پہنچاا گی اور پھر سیٹلائٹ یا انٹرنیٹ لنکس کے ذریع دور سے اہداف پر داغ گی ، وہ غیر معمول تھ ۔
بین الاقوام اور سٹریٹیجک امور کی ماہر ڈاکٹر سواس راؤ کا کہ ہے کہ انڈا اور دیگر ممالک جو اپ ڈرون سسٹم تیار کر رہ ہیں ، اس آپریشن سے بہت سی چیز سیکھ سک ہیں کیونکہ آپریشن سپائیڈر ویب سے پتہ چل ہے کہ مستقبل میں لڑ جا وال جنگ کی نوعیت کی ہو گی ۔
مثال کے طور پر چھوٹ ممالک ٹیکنالوج اور نئ ایجاد کی مدد سے بڑ اور طاقتور ممالک کا کس طرح سے مقابلہ کر سک ہیں اور ایس میں انڈا کو اس سمت میں اپ قدم تیز کر ہوں گے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی سے بات کر ہوئ سواس راؤ نے کہ کہ اگر انڈا دفاع شعب میں ہو وال نئ تکنیک ایجاد کے ساتھ ہم آہنگ رہ چاہ ہے ، تو ہم فوج منصوب میں تاخیر جیس معامل کو نظر انداز نہ کر سک ۔
یاد رہ کہ ابھ چند روز قبل انڈین فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل امر پریت سنگھ نے دفاع خریدار کے منصوب میں تاخیر پر تنقید کی تھ اور کہ تھ کہ ان کے علم کے مطابق اب تک ایک بھ منصوبہ وقت پر مکمل نہ ہو ۔
سواس راؤ ان نک پر روش ڈال ہوئ کہ ہیں کہ انڈا کے ڈرون مشن میں بہتر ضرور آئ ہے لیکن اگر ہم دنا میں قائم کی گئ اعل معیار کو دیکھ تو ہم مقابل میں نہ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ پاکستان کے ساتھ حالیہ تنازع میں ہم نے چین اور ترک کے ڈرونز کا مقابلہ کی لیکن وہ بنیاد سطح کے ڈرون تھ ، ایس صورتحال میں اگر ہم یہ مان لیں کہ دنا میں ٹیکنالوج ترق کر رہ ہے ، اگر کو ہا ٹیک ڈرون ہم پر حملہ کر ہے تو بڑ نقصان کا امکان ہو سک ہے ۔
سواس راؤ کا کہ ہے کہ یوکرین کا یہ ڈرون آپریشن اس لی ات مشہور ہو ہے کیونکہ یوکرین کے پاس نہ تو مناسب فضائیہ ہے اور نہ ہی فوج ۔
وہ حالت جنگ میں ہیں اور جنگ میں رہ ہوئ انھ نے ایس ڈرون سسٹم تیار کی ہے جس نے سرحد کے اندر جا کر دنا کی دوسر مضبوط فوج طاقت کو نقصان پہنچاا ہے ۔
سینٹر فار سٹریٹجک اینڈ انٹرنیشنل سٹڈیز ایک معروف تھنک ٹینک ہے جو سکیورٹ اور خارجہ پالیس سے متعلق موضوع پر تحقیق کر ہے ۔
اس تھنک ٹینک سے منسلک کٹرا بونڈر نے اپ مضمون میں ان سٹریٹجک اسباق پر روش ڈال ہے جو یوکرین کے آپریشن سپائیڈر ویب سے سیکھ جا سک ہیں ۔
بونڈر لکھ ہیں کہ اس آپریشن نے ثابت کی کہ کم لاگت وال ، اوپن سورس ڈرون سسٹم میں ارب ڈالر کے دفاع آل کو مؤثر طریق سے تباہ کر کی صلاحیت ہے ۔
بونڈر لکھ ہیں کہ یوکرین نے اپ اہداف کو حاصل کر کے لی مصنوع ذہانت کے نظام استعمال کی ، جس سے وہ ڈرون کے معیار سے قطع نظر حمل کر کے قابل ہوئ ۔
یوکرین نے اس بات کو بھ یقا بناا کہ روس حمل میں استعمال ہو وال آل ، جیس ڈرون یا ان کے لانچ سسٹم کا مطالعہ نہ کر سک ۔
دفاع ماہر راہل بید کے مطابق یوکرین کی جانب سے حمل کے لی استعمال کی جا وال ڈرونز کو کواڈ کاپٹر کہ ہیں ۔
ان کے مطابق یوکرا حمل سے ظاہر ہو ہے کہ آپ سس اور مؤثر طریق سے دشمن پر حملہ کر سک ہیں ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ آج کے دور میں دشمن کی سرحد میں گھس یا اس نقصان پہنچا کے لی براہ راست اس کا سام کر کی ضرورت نہ ہے ، آپ تین سے چار ہزار کلومیٹر دور بیٹھ کر بھ درستگ کے ساتھ حمل کر سک ہیں اور یوکرین نے اس آپریشن کے ذریع یہ ثابت کر دی ہے ۔
اس سوال پر کہ انڈا اس آپریشن سے کی سیکھ سک ہے ؟
ان کا کہ ہے انڈا اس آپریشن سے صرف ایک ہی سبق سیکھ سک ہے کہ وہ جنگ کی تیز سے بدل ہو نوعیت کے لی خود کو تیار رکھ ۔
تاہم ، دفاع ماہر اور سینٹر فار ایئر پاور سٹڈیز کے سینیئر فیلو دنیش پانڈ کا خیال ہے کہ خود یوکرین اور مغرب میڈا آپریشن کی کامیاب کو بڑھ چڑھ کر پیش کر رہ ہیں ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ یوکرین نے ان ڈرونز کو فائبر آپٹکس کیبلز کے ذریع لانچ کی تھ اور انھ اپ اہداف کے بہت قریب رکھ تھ ۔
ان کے مطابق جب آپ اہداف کے بہت قریب ہو ہیں تو ردعمل کا وقت بہت کم ہو ہے ۔
اس صورتحال میں ، آپ کو اینٹ ڈرون سسٹم بنا پڑ گا جو فور طور پر رد عمل کا اظہار کر

[300]
بال وڈ اداکار راجپال یادو نے گذشتہ ہف جمعر کو چیک باؤنس ہو سے متعلق ایک کیس میں دہل کی تہاڑ جیل میں خود کو قانون کے حوال کر دی تھ ۔
اس درمیان میڈا پر ان کی مال مشکل سے متعلق خبر نشر ہوئ جن پر سوشل میڈا پر بھ بحث شروع ہو گئ ، جس کے بعد متعدد افراد بال وڈ اداکار کی مدد کے لی سام آ رہ ہیں ۔
راجپال یادیو کی حمایت کے لی بال وڈ کی نامور شخصا سام آئ ہیں جن میں سلمان خان اور اج دیوگن بھ شامل ہیں ۔
منگل کو اداکار سونو سود نے اعلان کی کہ وہ اپ مستقبل کے ایک پراجیکٹ میں کام کے لی راجپال یادو کو پیشگ رقم اد کر گے ۔
اس کے علاوہ انڈین سیاستدان لالو پرساد یادو کے بیٹ تیج پرتاپ نے بھ جیل میں قید اداکار کی مال مدد کر کا اعلان کی ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ راجپال یادیو کے مینیجر گولڈ نے دعو کی کہ انڈسٹر کے کئ بڑ اداکار مدد کے لی آگ آ رہ ہیں ۔
گولڈ نے بی بی سی کو بتاا کہ کئ بڑ سٹارز جیس سلمان خان ، اج دیوگن ، ورون دھون ، سونو سود نے راجپال یادو کی مدد کر کا یقین دلاا ۔
میں یہ تمام ستار کے نام نہ بت سک ۔
جیل میں قید راجپال یادو کی درخواست ضمانت پر سماعت آج ( جمعر ) ہو گی ۔
ان کے مینیجر گولڈ نے کہ کہ امید ہے کہ راجپال یادیو کو ضمانت مل جائ گی ۔
خیال رہ اس مقدم میں دہل ہا کورٹ نے راجپال یادو کو خود کو جیل انتظامیہ کے حوال کر کے لی چار فرور تک کا وقت دی تھ لیکن وہ پانچ فرور کو تہاڑ جیل پہنچ تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال دہل ہا کورٹ نے کہ تھ کہ عدالت کی ہداا کو نظرانداز کر قانون کے احترام کی کم کو ظاہر کر ہے اور اداکار کو ان کے پیش یا فلم صنعت سے وابستگ کی بنیاد پر کو خصوص رعایت نہ دی جا سک ۔
میڈا پر نشر ہو وال خبر کے مطابق راجپال یادو تہاڑ جیل میں داخل ہو سے قبل جذبا ہو گئ تھ ۔
اس کے بعد فلم انڈسٹر سے منسلک متعدد شخصا نے راجپال یادو کی مدد کے لی اپیل بھ کی تھ ۔
سلمان خان کی پی آر ایجنس نے بی بی سی کو اس خبر کی تصدیق کہ وہ راجپال یادو کی مدد کر گے جبکہ نوازالدین صدیق کے پی آر نے بھ فون پر پیغام بھیج کر بتاا کہ وہ اداکار کی مدد کر گے ۔
بال وڈ اداکار سونو سود نے راجپال یادو کو با صلاحیت اداکار قرار دی ، جو برس سے فلم انڈسٹر کے لی اچھ کام کر رہ ہیں ۔
سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر سونو سود نے لکھ کہ کبھ کبھ حال غلط سمت اختیار کر لی ہیں ۔
یہ صلاحیت کی کم کی وجہ سے نہ بلکہ وقت کی سخ کی وجہ سے ہو ہے ۔
وہ ( راجپال یادو ) میر فلم کا حصہ ہوں گے ۔
یہ وہ لمحہ ہے جب ہم سب پروڈیوسرز ، ڈائریکٹرز اور ساتھ اداکار کو ان کے ساتھ کھڑ ہو چاہ ۔
انھ نے جیل میں قید اداکار کے لی مستقبل کے ایک پراجیکٹ کی فیس کا اعلان کر ہوئ کہ کہ یہ ایک چھوٹ سی سائننگ رقم ہے جو مستقبل کے کام میں ایڈجسٹ کی جا سک ہے ، یہ عطیہ نہ بلکہ اعزاز ہے ۔
جب ہم میں سے کو مشکل وقت سے گزر رہ ہو تو انڈسٹر کو یہ یاد دلا چاہ کہ ہم اکیل نہ ۔
دوسر جانب سیاستدان تیج پرتاپ نے سوشل میڈا پوسٹ میں لکھ کہ ہم نے معزز راجپال یادو کے خاندان کی تکلیف کے بار میں سن ۔
یہ مشکل وقت ہے ، میں اور پور جن شک جن دل پارٹ اس خاندان کے ساتھ ہمدرد اور یکجہ کا اظہار کر ہے ۔
انھ نے کہ کہ وہ اپ سیاس جماعت کی طرف سے راجپال یادو کو <NUM> لاکھ روپ فراہم کر گے ۔
اداکار گرمیت چودھر نے فلم انڈسٹر کے لوگ سے اپیل کی کہ وہ آگ آئ ۔
یہ دل توڑ دی وال بات ہے کہ راجپال یادو جی جیس ایک سینیئر اور نہایت باصلاحیت فنکار ات تکلیف دہ مرحل سے گزر رہ ہیں ۔
انھ نے ہم بے شمار مسکراہٹ ، قہقہ اور یادگار لمح دی ہیں ۔
آج انھ ہمار ضرورت ہے ۔
عدال کاررو کے دوران یہ بات سام آئ کہ راجپال یادو کے خلاف مقدمہ فلم ات پت لپ سے متعلق ہے ۔
سنہ <NUM> میں مرل پروجیکٹس پرائیویٹ لمیٹڈ نام کمپ نے اس فلم کے لی تقریب پانچ کروڑ روپ کی سرمایہ کار کی تھ ۔
عدال کاررو کے مطابق یہ فلم باکس آفس پر کامیاب نہ ہو سک اور مبینہ طور پر اداکار کو مال نقصان پہنچ ، جس کی وجہ سے وہ کمپ کو رقم واپس کر میں ناکام رہ ۔
عدالت کا کہ تھ کہ راجپال یادو نے بار بار پیس کی واپس کی یقین دہا کرو اور رحم کی اپیل بھ کیں لیکن اس کے باوجود وہ بار بار عدال احکام کو فراموش کر رہ ۔
راجپال یادو کی طرف سے کمپ کو دی گئ متعدد چیکس باؤنس ہوئ جس کے بعد ان کے خلاف مقدمہ درج کی گی ۔
سنہ <NUM> میں دہل کی ایک کورٹ نے انھ قصوروار ٹھہرا ہوئ چھ مہا قید کی سز سن تھ ۔
اس کے اگل برس یہ مقدمہ دہل ہا کورٹ گی ، جہ عدالت نے ان کی سز پر حکم امتناع جار کر دی ۔
عدالت نے کہ تھ کہ راجپال یادو کمپ کو رقم کی ادائیگ کر گے ۔
اس کے بعد متعدد مرتبہ ان کی سز پر حکم امتناع جار کی گی لیکن راجپال یادو اس رقم کی ادائیگ نہ کر سک اور عدالت نے انھ جیل حکام کے سام سرینڈر کر کا حکم دے دی ۔
سنہ <NUM> میں دہل کی مقام عدالت کی جانب سے چھ مہا قید کی سز سنائ جا کے بعد راجپال یادو نے شاہجہ پور میں ایک پریس کانفرنس کے دوران دعو کی تھ کہ انھ ایک سازش کے تحت پھنساا گی ۔
دو برس قبل ایک انٹرویو میں انھ نے انڈا ٹوڈ کو بتاا تھ کہ انھ نے کو فراڈ نہ کی ۔
انھ نے کہ تھ کہ کمپ نے پانچ کروڑ روہ فلم ات پت لاپ بنا کے لی دی تھ اور وہ سرمایہ کار تھ ۔
میں فلم کا ڈائریکٹر نہ تھ ۔
فلم انڈسٹر میں راجپال یادو کے چاہ وال کی بھ بڑ تعداد ہے ، ان میں نوازالدین صدیق بھ شامل ہیں ۔
ایک انٹرویو میں انھ نے کہ تھ کہ جب راجپال یادو کام کر رہ تھ اس وقت بہت سار لوگ ان کے گھر پر کھا کھاا کر تھ اور انھ نے کبھ اف تک نہ کی ۔
جب ہم سب ، متعدد اداکار مشکل وقت میں تھ تب راجپال کا گھر کس لنگر خا کی طرح تھ ، وہ کو بھ کھا سک تھ ۔
اس انٹرویو میں نواز الدین صدیق نے کہ تھ کہ راجپال یادیو انڈسٹر کے سب سے پڑھ لکھ ادارکار میں سے ایک ہیں ۔
راجپال یادو لکھنؤ کی بھارت اندو نتا اکیڈم کے طالب علم بھ رہ چک ہین اور بعد میں انھ نے دہل کے نیشنل سکول آف ڈرامہ سے بھ تعلیم حاصل کی ۔
وہ اپ کیریئر میں متعدد یادگار کردار اد کر چک ہیں اور فلم بھول بھلا ، پھر ہیر پھیر ، چھپ چھپ کے اور ہنگامہ میں ان کی مزاحیہ اداکار کروڑ لوگ نے پسند کی ۔

